顾：像我们的公开时间边签边开始。主要请大家来就是为了这一次的课程标准修订。因为原来这套课程标准一年实际上启动是从07年就开始了，那么中国几年时间就也摆了一版，就是说十年来，现在都在想重新再修订一下这个学科的课程标准。那么在修订之前希望先听一下，对现在这套课程标准11年的这套课程标准，大家有些什么想法？ 以及什么意见，以及什么好的建议？ 要在修订的时候把它吸收进去。让他点的这个目标就是要好用管用。因为现在的老师不太用这个东西，那么也可以，我们想听听在座各位可能用的多一点，但是一般老师可能用的更少，基本上就不看这东西，也不用这东西。那么怎么啦，这个东西好用管用。所以一会请大家结合自己的经验，这个来说一说。讲之前简单的讲讲你原来的学科背景，就是你大学读的专业是什么？那么教了多少年，那么我们可以了解一下，比如说学物理的，现在交了20年的综合科学，他对这个东西怎么看呢，因为我们在座每个在这方面应该说都还是有很好的实践，杭州市的这个领域的骨干教师就是这方面应该走的比较前沿一些。 
时间不长，反正每个人十分钟左右时间，抓紧时间开始。有关市场文化市场讲了五分钟也可以，讲个十分钟也可以。大概重点就是几个方面，第一就是说三个东西，第一就是和两个核心之间的关系，一个是社会主义核心价值观，一个是培养学生核心素养。你这个学科到底就是科学素养，那么科学素养和我们现在提出来的发展中国学生核心素养之间，你觉得他哪些东西应该是强调突出的？另外现在看看图标它能不能反映社会主义核心价值观方面的东西，所以这是第一个是方向性。 
第二就是它的内容体系。这个内容体系跟原来的分科的内容体系是完全不一样的。原来每个学科它都有一个很严格的学科知识的逻辑体系，现在没有了。话一下子生活的主题，生活主题，下面再给他弄出一些专题，然后就开始教学内容活动建议，然后是什么评价，建议一下什么东西，那么对这套东西特别是这15个主题，你们看看，哪些主题可能处理得比较好，哪些主题可能他没有能够很好地处理好学科的核心内容，以及和核心内容有关的跨学科现实背景之间的关系。 
我们希望为什么用主题来规定教学内容呢？就是主题里面既要有学科的核心内容，你不可能没有学科核心内容，但是又不局限于学科的核心内容，他希望能够有一点现实生活的背景，甚至有一些跨学科的东西。那么你们觉得这个时候的主题感觉下来怎么样？是不是还有更好的关于主题设计的建议，就觉得一个多了少了，第二个主题还是可以体现哪些新的主题？我觉得可能比较重要。特别我们刚才找到胡教授的，他等会来了以后也会提出来，能不能提一点跨界的跨学科的主题。 
因为现在的主题，实际上说到底它还是学科里面，这科学三个主题，对吧？生命科学几个主题，地球空间几个主题，它这个主题还是局限在学科领域里面，没有跳出学科领域。那么能有没有一些所谓跨学科的，这是第二块。第三块就是看看就是说怎么体现这个课标的与时俱进。就第一，课标当中怎么样的一种表达方式可以体现出科技发展的日新月异的变化？现在我们是用了一个很通俗的讲法，就是大家可能看到主题五里面最后有一条最近的什么什么东西就没写具体。 
那么到底要写是不要写，是吧？第二，教学改革里面怕又冒出个STEM教育，那么STEM教育对这个学科冲击也很大，能不能把它纳入到这个学科教学当中来？还是说STEM就是STEM，我们这个学科就是我们这个学科。你们现在学校里面是怎么处理这些问题的，因为你们可能也会被要求学校里面去带一个什么STEM兴趣小组，或者开这些STEM拓展课。那么这课和这个国家设置的科学课之间又是什么关系。就这几个方面的问题。一个是它的定位，一个是它的内容结构，第三是它的与时俱进性，这方面的想请你去骨干教师谈谈你们从这三个点上看看一些什么想法以及什么建议。
开始吧，每个人就简单的说一点，因为可能教研事先也布置给大家了，大家事先可能也做了点准备。没关系，这个不系统也没关系，有一点先说一点，先说。在座的有没有后来又进修过科学学习的还是说从学科教师直接就转到科学教学中呢？

1：大多数都是直接毕业的。

顾说：就是从学校读的时候是读的一个专业，物理化学生物的。

2：对。

顾说：然后来了以后就直接教这个东西，那么先从你说你一开始来教，你读什么专业，现在教中对你的最大不是。

3：因此我是01年毕业的，01年浙师大毕业，那么主要是生物教育，生物教学。

顾说：原来读的生物专业。

3：生物专业。 那么生物专业实际上对我来说，如果从我们学校毕业到后来的话，主要是什么东西呢？一个出现个问题就是一个断层。实际上学校里面毕业的东西大多数都是细节方面，那么有关细节方面的东西比较少。然后我一天到晚在瞎想，假如说是可以向我们老师，最好是大学里面，假如说读书读两年，然后是在时间上面再去弄个三年或者四年，然后再去回归，再去读两年大学，可能这样的话效果会更好，真的是这个样子的，或者说是你读一年基础课程，然后再去实践。 
因为现在这样上课，这样的话相当于你目标更加明确。实际上一开始我们四年当中在自己再学的话，虽然说以后是要走上教师岗位，但是有的东西我们目标是不明确，我教师岗位我需要什么东西，我要学什么东西，我到底要怎么弄，那这个东西不知道的。你经过教师教育改革课程改革，那么初中阶段的话对生物教学来说，我觉得还是比较适应。因为生物专业的话，它是物理化学都是要学，特别是化学，因为生物化学是连在一起。相反，因为我一般在浙江省我讲座讲得比较多，但是针对假如说像物理专业，他思维方面是比较好的，但是有关生物技能方面相对来说就比较欠缺。 
假如说显微镜的观察，或者说是动植物标本的制作之类，这个东西在大学里面相对来说还是学的比较少。

顾说：那么你过来对物质科学当中的比如说受力分析图，或者对这种建模的这些东西，你觉得有兴趣？因为过去读生物的是没有的，但是这个物理很强调这个东西，特别高中生进去以后就是社会风险。

3：那完全可以，没关系。

顾说：那说明你原来读的时候就读得很好，所以你就没问题。但是我们在讨论的时候还是发现有些老师生物毕业以后，他回过去用这东西弄过来，他一看到屋里的什么建模什么设立风险什么东西他也弄不好。

3：顾教授，我反正是从我个人的角度来说，因为我读了是读生物专业，但是本人对物理的事最感兴趣，所以我还是应该是不太有的。

顾说：好的，那么再说说你的对整个这套东西的一些看法。

4：看法较少，我反正实话实说这套东西对我们一般老师来说，实际上看得懂，会用，已经足够了，说是他里面有什么缺陷或什么东西。其实，真的说实在的很难提出来。因为像这种东西，对我们一般老师，假如说我第二年评高级教师…

顾说：你看过吗？

4：没看过。背过:，因为肯定要考虑就是凭职称的时候要考虑必须要用，所以现在核心素养上面说学会学习，我们基于深度学习，这个是浅层次的，我们只是实际最多是有一点理解，但是如果说是要提出一些能够深入人心的或者是特色性，通过本质去看这个东西，我觉得还是比较难的。 
最多一个考试的时候，第二个就是我写论文的时候，假如说你因参考文献引用的时候用。那么，顾教授刚才说是提到与时俱进，实际上就是一系列不是提出了一个发展中国学生的信息来搞，到时候如果真的对这个东西的时候，反正就基于核心素养下面的这个东西，直接可以把它拼在一起。这个其实就是体现的是与时俱进。还有刚才在说的STEM教育，是不是？那是STEM教育的话，我个人理解，现在好多老师实际上是这个东西是有点走的有点偏。他们认为是STEM教育，其实就是综合实践课程。 
而且现在他们在上的话，也是实实在在在搞的，就是一个综合实践课程，一个东西把它弄出来，然后怎么把它制作出来，最后把它呈现出来。那么它其实好多东西没有体现出我们科学的特色。如果真的要…
女：同意，那么你现在科学把它放在哪个位置上比较好？

4：第一个他是S。

女：S在这个过程当中，它的一个作用，或者它应该怎么来？因为所有东西，特别是现在我们科学，它和物理化学生物结合在一起，你所有的东西它都是基于科学建构科学理念上面的东西，所以它就是把它放在第一位。 
所以如果要搞，我觉得科学老师是最有发言权，但是现在批评他走偏。

顾说：在你的教学当中有没有设计过一个跨学科的教学活动，而且又有物理的，又有生物的，又有化学的，又有地里的。有没有人举个例子？

4：那应该可以。

顾说：那你，你举个例子。

4：反正是社会科学技术，然后工程数学结合在一起，假如说浮力的设计，浮力的测量，你第一个假如说你要，那我们不不弄那个压强计，你自己设计一套压强计，自己设置一套装置，怎么来测，或者体现出浮力的。那么这个时候你不只要用到科学思维，还要用到工程技术，就是把它制作出来。 
还有要用到数学的方法，你要计算你这个东西到底怎么做出来，这不是体现出科学的，要管的综合性。

顾说：所以你是觉得这个STEM是一种教学方法，它可以在一些点的教学上面，把科学概念的技术要求的数据计算的，甚至于最后工程设计的东西统统融合在一个点上，把它弄出来，这就是实践。

大家：对。

顾说：这也是你的一个观点，我觉得这个也是很大部分老师就是这种观点。他说STEM教育，STEM教育就是一种教育思想，它不是具体去做外面在做一个综合实践活动，就是叫STEM教育。
 
4：真的单独如果把它分出来，对我们来说我觉得没必要。对科学老师来说的话，实际上你在每一节课当中，也不是说是一定要都把它这个东西理念穿插是在里面。偶尔假如说一星期上个一节课两节课，我觉得足够。你说是不是？

女：一星期也多。是不是？一个星期上一次多一个月也够了，足够了。（讨论中）

顾说：因为什么？因为可能要对初中来说，要应对中考重大的发现，还是学科知识内容。因为这个解决不了。

4：那么现在我们学校里面主要是在搞项目设计，实际上项目设计跟STEM教育一样项目化，好多东西就像刚才你们两位教授说的时间是比较坏的，但是效果还是比较明显。 
因为你这个东西要动手要动脑，科学的本质就是给探究。
顾说：另外你觉得综合在就这么深刻主题，把这三个学科初中教学内容统计了，你觉得你为什么又或者有什么补充的东西？

女：这四五个主题把理化生地理全涵盖，这个主题，它可不可以再改进？或者多一点或者少一点，或者变一点。

4：你们这个地方相当于还是分隔的，你们说的物理化学生物地理还是分割的，它没有…虽然我们说科学是一个综合学科，但是它还是单独的一块一块的，

顾说：它是按领域来的，有没有跨领域的东西，我们现在学校里面在搞的就是要单元教学整体设计。 

4：所以好多东西还是像刚才顾教授说的，可不可以把它穿插在一起，就跨学科进行真正的深度。那么现在的融合实际上还是处于还有机械的稍微拼凑一下。

女：就是说我们理解他们编的时候，它总得要有一个钢，它适用领域大块的，然后我教的时候我可以某一个地方里面，我渗透进入所有的，包括理想的，物理的化学的或者方法，这种。可行吗？

顾说：这个可行。

女：你们现在是怎么行的？

4：我们是上课的时候还是按照有的假如说是反正物理化学就这样，按照你们病编的的，或者说按照他们编的教科书这样下去，但是适当的我们会进行整合，进行一定的整。 
就像刚才教授说物理化学生物，怎么样把它融合在一起，变成一个真正的所谓的基于STEM理念的这种教学方法。

顾说：好好。其他老师在书上，他讲了两件事情，体会就可以了。

女2：各位专家，我提一下那个活动建议，我姓娄，拱墅区的。就课标里面的我们具体学科教学当中的一些活动建议，我觉得应该总的来说物理化学方面的活动建议还是还是蛮有实施的，这种成功的可能性的。那应该说做起来也比较容易，但是生物方面的活动建议可能会受一些我们实验的时间场地以及实验条件的影响，好像就是具体在我们教学当中，很多老师就直接放弃了这些实验，比方说我们课标里面的有一个活动建议，就22页里面的培养黑跟美，观察他孢子的生殖，那么还有观察酵母的出芽生殖过程。 
据我所知好像我也问过我们一些同行基本上都不做的，为什么？就是时间酵母的出芽生殖这个时间比较长，而且实验室条件也不允许，所以这种只是停留在纸面上，就是说还有没有可能有很多老师因为是何科的可能在生物实验能力方面也是比较欠缺的，达不到的，所以这种活动建议就是说可能有点脱离实际，这是一个。还有包括像比方说实验场地的影响，像那种就是观察草履虫啊，虽然我们去年杭州市中考（不是那个是父母还是哪里，我有点忘了），也考到了一个槽里头，不是英文化，是我们区里的考到了草履虫的结构，但事实上学生就是纸上谈兵，因为老师不可能给他去观察草履虫，现在你要早点吃汤水也比较难，所以这种只是网上，你只是看视频，跟真正学生实地的…

男：这种显微镜的关系可以考虑去考虑长。

回答：现在老师很多都是在淘宝上。 （讨论中）

女2：所以我觉得这种活动建议可能跟我们的教学实际还是比较脱节的，主要是生物这方面，还有可能是上面对实验经费的可能拨款也不是很多，或者说学校里不是很重视，说实话我们现在很多你们课本上面有很多活动叫分组活动，对吧？事实上很多老师也很多学校都是改成老师的演示。因为一则，有一些学校它包括我们自己学校就是没有专职的实验人员。第二个就即便有专职的，可能老师会心里会想，这样，我开那种分组活动，可能会增加实验员的工作量，对吧？所以也不太敢开。 
就是这样，还有那个实验经费，最关键还是实验戒备，因为学校对这一块不是很重视。很多学校都是这样，甚至有一些经费被挪用的这种情况。所以呢？但事实上我们科学每一个科学老师都知道，实验室非常重要的，它体现了一个培养一个学生科学探究的一个能力，所以可能这一方面还是具体在实施时还是会碰到很多的困难。还有一个就是刚才顾教授也讲到了，我们社会主义核心价值观，我们课标当中怎么样去渗透，我觉得是可以跟我们的科学探究结合起来，我比较欣赏的是培养学生核心科学素养里面的一个科学精神，质疑的批判质疑的精神。其实在我们实际教学当中，现在的孩子普遍来说还是比较乖的，这个乖就停留出停留在什么，因为可能也从小都是父母包办，包括他的学习，很多都是父母代替的，上各种各样的培训班，所以学生已经不会质疑了，就老师说什么是什么。
这一块上面就可能我们在这种目标的制定上面，能不能加强一点，因为我们的是我们这一本课标里面还有一个72页里面现在的附录，就行为动词里面还是三维目标，就认知性的目标，技能性的目标以及体验性的目标。这一些目标其实还是非常不错的，就怎么样跟我们现在的培养学生的科学素养的这些目标给结合起来，我觉得能够体现进去，融合进去那是最好的，也给我们这种一线的老师给予具体的一个指导。

5：现在都是新:素养。

女2：对对对，所以这一块还是11年的，还是商务目标，还是商务目标。

女3：目标跟素养为什么都处理好？

女2：对对对，梳理好就给我们一个具体的指导.

5：这个目标基本上就全部把它提交了。，一定要按照一个核心素养目标。

女2：对，就这么一个目的。

女3：你可以把它分成三维。只要看老师需要。

女2：对:，但是能不能把培养学生的科学素养的具体要求给融合进去，就是这样子。还有我觉得科学素养培养学生科学素养里面的有个学会学习这一块里面有个情与反思。这个情与反思，首先我觉得可能一线的老师自己要具备一个反思的能力，而且要教会学生怎么样去反思，在这一块上面，其实具体在教学当中可能还是比较薄弱的。你首先老师要学会反思，对吧？而且你要教会学生怎么样去反思，从哪几个环节？ 
我觉得在以后教师培训上面是不是可以加强一些？因为你里面不是有一个第十点叫访谈提纲里面，我看有个教师培训，对吧？你培训哪些内容？对吧？刚才我提到了一个比方说，因为我们这个科学其实是一个大学科的一个融合，有很多物理老师也提起来，如果是生物实验，他们是最怕的，就是他们最怕的是生物实验，而恰恰生物实验方面的培训是比较少的。所以这个培训上面我觉得具体是不是这两块是不是可以加强一些？再还有科学素养里面我是比较赞同的责任担当的问题，但是怎么样具体的落实责任，培养学生的一个责任意识、担当意识。 
怎么样把这一些理论的东西就落住于实践，能否专家们给我们一些具体的指导，其实也是跟以前的情感态度价值观有相吻合的地方，还有那个STEM的问题，我是这么想的，我自己的理解，刚才这位老师讲到了一个具体的一个实施的一个方法，我是这么想的。STEM我是更觉得好像是培养一个学生，解决一个实际问题的能力，我自己更侧重于这一点，我觉得一个团队的一个合作意识，合作精神，以及一个解决实际问题的能力。其实在我们现在的教学管理当中，老师其实更侧重于学生之间的一个竞争，就是为了促进可能是为了促进一个学习成绩的提高。 
合作方面强调的还是比较少，除非是在具体的比方说探究活动当中，探究活动以小组为单位的这样子才有一个短暂的一个合作，但其实这个合作我觉得层次还不够深。所以因为碰到的一些问题，比方说你实验过程中的问题，毕竟是比较简单的，深层次的合作，必须要他们，就是因为你那些实验，有时候可能我自己一个人也能够去解决的，并不一定需要合作，但是在STEM这个活动当中，我觉得，比方说给他们一个具体的一个跟生活相关的问题，老师提出这么一个课题，然后组织一班学生去进行具体的实践调查，以及去解决这一些问题。那么在这个过程中，可能光是靠一个人的力量是无法达到的。 
所以这种能够很好地体现一个合作的能力，我是这么想，就是说能不能专家们也给予一些，比方说一系列的一种这种问题，探究的课题，能否提供这方面的一些指导，就最好能够提出就供我们一线的老师进行去探究。

顾说：不要避讳，就说。

女2：也不是说编一本书。对课题，我觉得最好是能够跟我们的生活实际相关联的，或者说是跟现在的这种科研，但是比较适合中学生去探究的一些课题。就这样子的话，下面的老师才有可能把STEM的这个活动具体给弄起来。 
因为像我以前是早的时候，其实很早，我刚刚教书那几年，我倒是非常热衷于这一块，当时，我们学校里也要要我们编校本课程。那个时候我倒是做了一些具体的一些活动，比方说早的时候探究这种，因为当时洗衣粉加酶洗衣粉那种各种品牌的加酶洗衣粉的它的去污能力的探究，让学生去进行市场调查，然后去进行评价，具体去设计实验进行评价。

顾说：现在这课还上吗？

女2：现在不上了。

顾说：是没有课时保证还是？

女2：对，没有时间，还有我们现在没有。

顾说：现在学校里面拓展…

女2：社团。

顾说：社团，但是只是在学校里的学生不报名的示范就关掉，对吧？有学生暴露也只是在学校里。

女2：真正的我觉得要搞这种合作，因为需要的时间周期比较长。

顾说：所以这也是个矛盾，就学科教学它是定时定空间的，但是探究又是需要长周期的，需要缺少的需要是这矛盾怎么解决这也是个问题。
你要让学生在课内探究一堂课弄不了多少时间就出来，当时很好碰的。

6：现在的老师都要抄的。

女4：所以要有相应的指导。再还有就是一个可能比方说你真正的想结合我们现在的政策，什么污水共治这种，其实我们中学生也是可以去做这样的课题，小课题微课题，但是你这里面又涉及到一个活动经费，然后你就比方跟污染的企业或者跟什么之类环保部门要去打交道，你这都需要有一定的安排，就比方说领导层面的给予一些各个环节给予疏通，对吧？还是要得到学校的乃至政府部门的这种支持，所以我觉得这个活动搞起来其实难度也是比较大的。
 
当然我们能够做的就是，就具体就是一些跟生活情境相关系相关联的一些小课题，我们只能做小的。（讨论中）

6:82年毕业，因为文革中没学过生物。所以现在很心虚，教师这块。虽然科学和科维我们是从初一到初三一直口渴，喝了十几年。从过去九几年开始自然科学。开始接触试试。专业的，所以说讲生物讲化学就是不知道，没底。这个事虽然已经过了培训，但是我看那些提供你们提供的13个问题到有些感觉到，我们也很难回答，我从小问题里面简单提几点，也就是从课标新型课标里面活动内容跟活动建议里面，我感觉到一个主题一里面，主题里面就是一个具体目标，就是输出空气的主要成分。 
它的目标是具体目标是输出空气的主要成分。但是后面活动建议是测定空气的主要成分实验。那么建议跟这个目标，好像目标太简单，目标是输出空间的成分就可以，但是建议是通过实验来得到空气成分的这个结论的。所以我想第一个就是空气这个目标是不是可以更具体要求更具体通过实验或者什么，不是说出，基本就可以。第一个建议。
第二个就是主题二，主题二就是第三块物质的分类里面，物质分类里面，区分纯净物和混合物，学会混合物的分离技能。 
其中有一个目标就是用纸层析目标这个目标，我们初中里面是我后来我去看，好像是高中里面是有这个东西的。但初中里面我想可能也不做，可能啊！如果不做或者是后面活动建议是有的是用纸层析方法对叶绿素墨水进行分离，但是如果大家都不做，或者是教材里面也没有这个东西，这个目标是不是可以不放进去，就是这个东西。这第二个建议。第三个就是主题四里面能与能源，能源里面就是建立他的目标是就是能量的转化和守恒。建立机械功的概念，认识机械简单机械的作用，了解功伴随能的转换。 
这里有一个第六个目标，就是描述克服摩擦做功与物体内能改变的关系。但是我们教材里面没有讲克服摩擦做功和克服重力做功。好像高中里面是有的。我们这里讲做功的条件就是力和力的方向，通过距离乘积就做功的条件，但克服摩擦做功。那么目标里面有后面有克服摩擦做功这个东西跟前面做功，就是没办法衔接。那么，学生就是说无法理解克服摩擦作用这个东西，我们做功平时都是讲力跟力的方向一致，后面出现了目标里面出现了克服摩擦做功，虽然克服重力做功没有，那么这个目标能不能就是克服摩擦做功这个目标能不能改改。 
就是初中阶段要不要出来这个目标？就是，克服摩擦做功，在初中物理的改变物体内能的一些方法。这是三个简单的建议，还有一个就是对15个案例，我看了一下15个案例，因为11年到现在时间很长，那么这个案例是在11年编的，又是11年以前的东西，那么其实科学技术也发展很快，这些案例能不能更新？能不能用一些更新跟现代，比如说跟STEM教育相结合的一些更好的一些案例，代替这些15个比较老的案例，我看来是15个案例因为是11年以前的东西，所以感觉比较老了一点。
第二个关于三个教育，我们大家都知道这个东西，但是我们老师去实施过程中缺乏这样的案例，那么老师也缺乏这方面的培训，那么我想有了这个案例，通过案例来培训老师应该是有帮助的，虽然这个教育很可能是用活动形式，用这个项目学习的方式，但是这种东西很少，很少。还有一个就是关于科学技术发展，现在实际上我们里面很多东西，现在科学技术发展很快的，比如说我们诺贝尔奖每年都翻新，其实诺贝尔奖我们学生包括老师其实知道很少很少的，我想我们在科学教育里面，特别是像科学史，或者是有些跟STEM教育相结合的，跟这些诺贝尔奖的东西能够相结合起来。 
实际上其实科学发展非常快的，有些不管是网络计算机等等，能够进入科学的起码不是目标里面教学内容里面，做个了解也是非常好的。那么现在老师反复的吵，这个都是18世纪19世纪那些东西，实际上新东西实在是比较少了。我就简单提这么几点建议。

女3：对，正好写到我们课文里进去了，相应的跟我们课本内容相联系的。

女4：好。我是化学专业毕业，08年毕业参加工作，应该说刚开始工作拿到这个课程标准，第一次接触就是职称考试的时候，仔细的盘读，因为要考试的，那么在盘读的过程当中，可能像我这样的初学者，我会更多的去关注课标当中科学知识的应用，科学更在乎的是一个本位的知识。 
而旁边的这个活动建议在看的过程当中，就像刚才几位老师所提到的那样，可能选择我所能做的，舍弃了我所不会的。那么很希望新的课标当中是否能够在某一块活动上，比如说某一个主题里某一个活动有一个具体的事例和示范，就实践成分上可操作的建议能够更多一点。第二个就是现在强调核心素养，那么在这个核心素养培养的过程当中，我们是否可以把科学教育和人文教育的结合，我想在我们科学学科当中，人文教育很大一块是不是有一个成绩先人的开拓新的那么成绩，仙人这个就是每一块的过程当中能不能加入一些科学史比较典型的案例，可能有些时候我们想着去上一堂公开课的时候，比如说上光合作用就会去搜索很多前面科学家做的，那么实质上很多科学团队都在致力做这个，那么一个在做，也许我收到了十个，那么我典型性的再去筛选几个，能这样专心去做一两个案例，可能不会每一个去做，如果在课标当中也能够把科学史学这部分帮我们加进去，这样会更好。 
还有一个就是刚才前面一位老师也提到了，现在发展的很多新的技术，比如说我们的潜水艇或者说是量子力学等等，这种新兴的技术，能不能也在这个主题里面把它分类的嵌入到我们这个主题当中，那么我们要教学这个单元的时候就会知道，比如说时代当中的哪些东西是关于这个主题的，就有个更好的把握，因为像我是化学专业的，可能我在物理的时候想要引用这些新的例子的时候，如果有个纲领性的那就会更好。还有刚才老师们所提到的后面的教学案例的示范，我看了一下是可能当时是也不是说侧重强调于地理物理化学生物，可能就典型的拿取了几个，那么是否可以有分科的一个示范的引领，因为说实话我们平常教学当中也注重一个学科的融合，但是有些东西知识还是有本位性的，像化学课我所强调的一些特点，跟物理课强调的东西方法还是有所不一样的，那么能不能有这些分类的示范，也有一些综合的示范，然后，或者说我们现在要求的一个是学生评价的一个多元化，那么能否选取几个主题单元有一个评价的示范。 
我就说这些，谢谢。

7：我是01年大学毕业，我是物理教育专业，当时出来之后教了三年的物理，然后转到杭州来之后才开始教科学的。中间也是没有经过培训，所以第一届确实很辛苦。那么我是这样看自己问题，我反正也想也有一点思考，我主要想今天主要是一个课标修订的一个法谈，那么跟我们的课本还是有区别，我们课本可能还是立足于课标之后，然后制定出来的，可以看得到我们科学课本在之前的老教材到新教材的这样的过程中，还是在比如说像科学技术的新成果，这些东西还是在推进，还是它有一些改变。 
但是有一些地方我在想，包括刚才大家谈到的一些STEM课程什么的，我在想现在我们最大的一个问题可能在于考试应试和我们教育这两个方面，教育和应试可能还是不一样的东西。对学生来说，我们是想着能够帮助他提高科学的素养，能够帮助他终身学习，但是硬是在那里摆着，这么多量，我们必须要教下去，我们这个时间上可能是来不及的。这样一来的话，很多时间时候我们是做不下去的。所以我在想有一些可能在课标上面可以给他体现出来的，可以把一些东西给减下去的难度什么的，可以减下去的东西，能不能课表上有所体现？比如说我这样想，就一个我就看到一些新技术新成果，我们不说那些高大上的新技术新成果，我就讲一些简单一点的，比如说天平，托盘天平我们现在初中是一个很重要的东西，学生在使用，但是托盘天平，我们很多老师在讨论，现在都是用电子天平，为什么还要学托盘天平，而且要花那么多时间去弄，对吧？ 

女3：耗时太多了，考的点很多。

7：对，考的点很多

顾说：这部分我估计可能会在新课标里面会剪掉，剪掉天平和显微镜的使用，很繁琐的这种操作的东西。

女:3：显微镜使用可能还有，但是显微镜也有变革的，比如它对调光什么要求的，不一样。

7：对，我说个简单显微镜的，你说我们要人站在旁边把他的镜筒降到最低，然后去观察，而现在的显微镜你只要调调到最低它就碰不到拨片了，你为什么还要这一条，还意思拿它来考虑对不对？

顾说：老的，这是老的。

7：对，这是老的，所以我想新的课标在修订的时候，这些方面…

女4：为什么是教材，因为教材要便于要波动的，那么器材在不断改进，比如说显微镜，有的学校进了一批新的了，但它老的还在，所以这个地方就是我们老师作为一个地方，对吧？因为根据你的实验器材，在哪个地方要加强，问题就是考试的时候要注意这个问题，对吧？你不能再去考老的，我明明是用的新的显微镜，是吧？

7：对，所以我就想着课标如果有一个方向性指引，那么教材在修订的时候它肯定也要改，对吧？改了之后我们教肯定也是会改的，应该是一个这样的过程。 
那么美国出来STEM课程的时候，我们也在思考这个问题，他拿出来之后跟我们现在的基础教育怎么去结合进去？我们现在真的已经摸索了很长时间，这几年杭州市也是在往这个方向在走。但是我们现在就觉得真正的又要完成STEM教育，完成后又要兼顾我们的学科的教育。这个确实很困难，就像刚才两位专家说的，一个月有一次已经很好了。老师也不太有这个经历，因为你要做，你真的比如说工程学生做一节课根本就做不下来一样东西。 
所以现在杭州市大部分学校可能还是跟拓展课程里面去做。那么就要看老师了，自己有这个想法，而且动手能力比较强，学校又比较支持，那么我可以把课程里面的东西拓展到课后来做。但这又有个问题，就是刚才老师说郭教授说的你要有人选，而且你这选的不一定是你的学生，那么在你的课上讲的东西跟你课后的又有些可能会衔接不上，会有这样的问题出来。我在想肯定是会有这样问题，我在想，包括后面的案例的形式，我能不能在新课标里面就是给我们一些比如说是案例，就是说指引一个方向，你比如说这一块，你可以做适应课程，可以怎么去做，别人是怎么做的？ 
这样一个形式给我们，那么我们大家看了几个之后，我们自己也能够去基于这个上面再往后去延伸这样子。说到后面的案例，我也看了一下案例，案例它不是一个教学的完整的教案这种形式的，我看到他这些案例，有的是以教案的形式，有的是教学趋势，有些是课堂思路，各种不同的形式。然后后面有一个案例的评析，可能大家更多的会关注，看看后面这个案例的评析，他怎么操作，然后后面怎么点评。如果这块东西能够在…应该怎么说呢？我就觉得在第一个统一形式，然后后面的评析过程能够给我们指点，再清晰一些的话，可能用处会更大。现在说实话，可能这一块东西大家拿到课标之后都不太会去看它。 
我希望就是说有一个方向指引，应该课标应该是有个这样的作用，科学融合这一块我在想，其实科学我们的拿着我们的教材也是分块的，一本书四章，哪两章是物理，哪章是化学，哪章是生物也是分块的，其实也应该是很清楚的，但是有一些章节还是会融合进去，即使融合确实就像刚才您说这样的，你编教材有个大纲在那里，你要完全的融合，是有困难，很难，所以现在有些学校还是会出现分科教学。

女4：我们想向他一块融合的。它我们必须是一口饭一口吃，吃的吃到这一口的时候，可能就是一个错，你们讲起来是单科的，对吧？ 

7：对，就可能是这样子。所以你要说整个的完全能融合，确实困难很大，哪怕就物理力热光电声，你要想完全融合，也很困难。

女4：对。教过了以后你就知道应该怎么去理解。

7：对，所以这里我也说不出太多东西了。我讲这些了，谢谢。

女4：谢谢。

女5：我再补充一点，我问一下地球这一块活动建议里面，比方说42页要活动，建议要识别几种常见的沉积岩、岩浆岩和变质岩，有这么一块要求，但是说实话，我们因为是也不是专业毕业的，我们自己也很难认识，但是却要教给学生。 没有标本没有，而且关键考试也要考。这是七年级的。

女4：这是基本的。

女5：这就是就是必须要学生认识的吗？要达到这个标准，要达到这个要求吗？

女4：你至少把这三个它之间的边界给它弄清楚吧？对吧？

女5：还有一个活动，地理这一块里面，比方说现在:知道当地的正午太阳高度角，这一些东西，好像包括地球那边的经纬度，现在我们都不上了。因为不考。所以到底是怎么样子的，对，放在社会里，所以我的意思是既然已经放在社会了，这里是不是可以把它给删掉了。

顾说：假如说你们是浙江编教材的时候，已经把社会和历史和科学之间有了一个分隔社会的角色，这没关系。

女5：所以我的意思是现在不是课本上还有，但:事实上已经不上了。可以删掉，对吧？还包括等高线那些东西。

顾说：可能地理这个问题比较多，就是说到底地理放在社会来上，还是放在科学来上，因为从国家大的门类，高中地理是属于文科的，对吧？二声正是一门。理科。但是大学招生的时候属于文科的。

4：对，他是考试科。

女5：他本身他们据他们自称是一个综合性的学科，:具有文具有理，那么我们往往在自然科学里面就把它的自然地理部分拿过来，那么人文科学人文地理那一部分放到文科上去了。但是如果分割的不好不清楚…

顾说：就是人口经济这些地理知识都是文科的内容，但是你讲地质地貌地区的形成这个地区的运转，这就是理科的备课，这个确实两面都有。 
所以现在上面也很头疼，怎么来处理两栖的问题，是吧？我还是要分解了。好。谢谢大家提供了很多很好的个人建议。那么现在有些东西我们反正吸收了以后，尽可能多的把它吸收到我们新的课标编写过程当中。时间关系我们就到这里。谢谢。谢谢你们。
