我一吃咖啡就人就不行了。胡老师，怎么样？可以可以。我要那个咖啡，你们吃吗？这里有呀。昨天我们老师给我们开了个会，开到很晚吗？11点多。给张表先填起来。签个到。签到的先完成。检查选选！
顾：我们下午这一组先开始，大家都是科学老师而且都有十年以上教龄。那么十年大概正好就是你刚开始教书的一开始，课标刚刚出来，2011年。那么现在实施的课标大概将近十年了，有很多东西都老化了，我们要进行修订。那么修改的时候先想请大家对这个课标有什么想法，有什么意见 ，有什么修改的建议？主要也请大家就是从几个方面啊，一个就是课标对科学这门学科的定位，它能不能很好的渗透社会主义核心价值观和学生核心素养的培养。第二就是你们觉得现在现在这课标上面所表达的这种学科的内容结构，它是通过主题专题，然后到具体教学内容，活动建议这种方式来表达的。那么这种内容结构的表达方式，作为一个老师，你觉得清晰不清晰？其实做一个学科老师，他肯定是要想到这个学科是教什么东西的。那么本来我做物理老师，他是按照物理的知识结构，化学按照化学的知识角度来讲，我教这些东西。 现在回过来以后，变成主题以后，那么对这个内容结构主题应该把握什么。第三个就是怎么体现这个学科的与时俱进，因为这个学科呢，科学技术呢，你们一看就知道当中很多东西已经老化的过时了。特别这两年科学技术发展的特别快，一个学科本身怎么能够反映出科学技术的迅速发展。第二就是说其实科学教育改革也这两年特别活跃。刚刚讲了探究式教学，现在一下子就从stem教育出来。那么像这些东西怎么把它放到融合到我们学科教学当中去。这几个方面，大家谈谈想法，感受，意见，建议，时间不长，每个人不少于5分钟，不多于10分钟。谁先开始，有没有专业的时候就是科学专业的。
1：大学的时候应该没有。
顾：应该还没有，要比你们再下一届。
2：我的下一届刚刚开始有专业出来
顾：那你们都是生物专业呢，化学专业呢，还是物理专业呢？
2：我是生物的
1：我也是生物的
3：我生化的
顾：生物的多，就是不同学科，不同专业来教这门学科的感觉是不一样的。先从生物的开始，生物的老学科专出来的人，再交到物理的内容的时候，你是不是觉得有点很难把握，或者讲不透的这种感觉。
2：我们自己感觉就是如果我生物来教物理，至少是初中这个阶段的，从知识点角度来讲，感觉是没有问题的，还是比较容易把握的。 倒是我们自己感就是说还是有物理老师来教生物这块，他感觉反而是难以把握它的一个难度，包括它的一个广度，他都难以取舍。教的时候包括他自己对一些知识，因为生物的概念很多东西都是属于一个它会变化。你时阶段在变也在变，而且它的变还有一个是跟我们大学学过的，到高中可能也在变。高中很多，你比如说最简单的生物的分类，跟初中的生物的分类就完全没法用。这个其实也是一个变，那么所以老师的原有的认知跟初中阶段的认知，可能边界知识也就把握不住了。 无法明确知识边界。还有一个点就是说生物当中答题过程当中也会出现很多的一些，反正是类似于不确定性的东西，好像特别的多。所以生物的不确定性，有些答案的不确定性，包括语言表述的量大一点，好像感觉是就是说包括我们自己也有这种感觉，因为有些知识点，我们重新回过头去看大学的教材，可能也许都找不到相对应的知识。那么这个可能也是现在我们就是说初中科学生物面临的一个比较大的问题。通过解题和讲知识点，就很难明确框架和范围。 
顾：你能不能举个比较具体的例子？你说到哪个点知识点，他的不确定性就特别难把握。
2：我讲原来教材中出现过的最早出现过的就是昆虫的发育类型，当时提到的是一个完全变态发育跟不完全变态发育，这个当时教材上，因为我们当时毕业的时候用的时候，我那个时候07年那本教材用的时候，甚至教材当中都是出现了有不对的地方感觉，因为当时教材上是把青蛙认定为是完全变态发育吗！然后后来的话就是说不讲青蛙这种两栖类动物了，只讲昆虫了，后来叫他是改成这样子了，那么教材现在改动以后，就是说对于完全跟不完全变态发育的这几种类型的一个昆虫，现在是教材这个已经讲得清楚了，但是昆虫的类别哪个类别是属于哪个类别，不是属于完全和不完全变态发育，有些时候比如说我们自己也不是很清楚，但是书本上对他的要求界定不需要记得那么清楚，你只需要有知道就通过勇气来判定就可以了，可是没有这样子的生活经验是无法去判定他到底有没有勇气，只能通过题目中的信息告诉你，你才知道。
顾：就在整个生物学界对有些生物的规律，它没有对每个物种都经过一个很严格的认证以后，所得到一个比较确切的这个结论。这个意思。
2：这个应该是有的，只是我们储备不够。
3：教学要求。比如说我们化学专业的，化学专业的去教生物，我也觉得生物对我来说有一点难讲，以我们就像刚才说的一个知识贮备的问题，我们是现学现教，而现学的这些实际上是很零散，而不是说一个生物观念指导下的有体系的东西，然后导致我们在认知上实际上是存在着很多问题的，不能够有一个大方面下的一个指导的去做，它就容易用一种老是在死记的方式去做这件事情的话，我们去教学生也是用这样一种方式去教，然后知识就很零散很零碎，然后后来发现好像和生物它本身是相悖的，是这样一个问题的存在。
顾：那么你们有没有感觉到生物老师来教你这个物理也只是讲到了一个形式，没有把真正物理思维的本质东西给讲清楚，包括到化学也是这样的。
3：所以我们对，所以对课标这个也是。
4：像我，像我的话，没有教过初三的补课，我只教到初三就开始分科了。所以对那块功啊、能啊、功率呀，我自己……(被打断)
顾：现在杭州很多学校初三是分科的，对吧？就两拨老师教。 就是物理，地理有物理老师教物理地理，然后化学老师的话，这个稍微好一点，将来。刚才吴教授说将来也准备是这个样子，就是跨学科的问题，他也是准备分类交，对吧？就是让他去更好的发挥自己的专业专长，就专业专长的事情还是要保持，不是说一定就是做一个大品牌了，大家一定是封在里面教。对吧？这样的话就会，但是这个可能会出现一些问题，就是说一个班级这两个单元是你交，后两个单元就是他来教了。对学生来说有问题吗？
5：你们是同时教还是先后教？
大家：同时，同时，初三都是同时
6：初一初二不分，然后初三再分。像我的话生化专业的，但是我学校里我是教物理，我是生化专业教物理，我教下来我也感觉物理和化学这一块体系这块很就是没有问题，但是我教生物，我其实心里有点发毛，我也觉得这是知识是储备不够的，我担心讲错，尤其是就是说知识题是不会做错的。但是我觉得可能我去比如说去解题去讲的时候，可能我的思考问题的方式不对的，可能不是从整体去认识，像物理的话，像化学的话逻辑性上会比较强，但讲生物的话我可能哪怕做对题，我可能只是从题目中的一个词一个句或者关键词去推，但并不是说有一种理论指导，我会自己比较欠缺。 比如说讲到那种，比如说讲到那种光合作用这种什么，像我们初中阶段，虽然要求是比较低，对学生没有什么大的要求，但是他是一个是一个很复杂的过程，我就怕我把学生给教死掉了，到高中老师要骂我们。
5：你这个光合作用是怎么教啊？
6：光合作用它就是很简单，
5：主要教给他什么能力？
6：就是一个实验的设计啦，就是说你的比如说水控制变量怎么弄，这些怎么弄，这些教起来都没有问题，但是教到最后我们就会发现很大的一个问题，就是光合作用的表达式里面它写下来，我们教的时候，这个时候高中的话，它不是有很多分部的这种过程，我们初中接着就是一步就让他完成了，你就很难去跟学生去有的时候去讲。 因为有的时候等号箭头，这些我们到底就是说我们很难去把握，哪怕我自己生化专业毕业的，我也很难去把握这个度。我不知道要教到什么程度，我弄不清楚，然后学生有些好学的学生，一个班层次相差是很大的，有些学生他是要刨根究底的，他就会跟你说，这个东西不是这样的，你又没办法跟他讲，有些学生你怎么讲我就怎么听，所以很害怕把学生给教坏掉了，高中老师要骂我们的，被你们教死掉了，我就没有办法就是这样去弄，那其他的话可以，比如说你方从实验设计这种都是没有问题，
5：就是说从这个实验让他去探究，你要得出这样一个公式这个过程，这个过程把握不住。
6：对，而且这个过程其实严格意义上来讲，你也真的很难去。 像我们初中现就是说（被打断）
5：通过这个实验得出这个公式是不能直得出来的。
6：但是你现在就教了他们，必须要叫他们这样得出来了，
5:那么就是说，比如说他反应式的前半部分，光是可以从线下的，对，有这个产物。然后这个表达式还是我们老师教，对，要教给他，对吧？所以这是探究出来，我这样表达，我们全世界都统一的。所以哪些是探究得出来的，哪些是教出来的。就在这个表达式里面其实分了很多，对，所以需要培训，真的，所以和科的老师要培训这种地方很关键。就不是探究探究都看出来，我想到一点
2：我想到一点啊，刚才教授讲到这点，我就想到的是就是说对于我们老师的话就怎么教知识我觉得是没问题的，我现在感觉我们新老师出来不是说教知识不会，而是就是说因为我自己这么过来，我感觉是怎么让学生就得出一个比较严谨的一个结论，就是很能体现他科学本质的这种东西，我根据这么一个流程我应该得到什么结论，可是很多学生包括他自己以前在外面培训过以后，他是通过一个已学过的人的角度来帮你回答这个问题了，那么这个就让问题变得标准化了已经是，那么甚至学生学生现在养成一个习惯是我做完这个实验了，我得到的结论他是看着你老师来回答的，他是看着你的眼睛的，他就看你老师是给他示意点头了，还是我这个回答，我不是满足你的要求，而不是去思考我这个现象到我这个结论中间的过程逻辑是不是正确的，严密性到不到位，他不是想的是这个问题，我觉得更多学生也是在探究又获得的是这么一个我标准化的一个答案，我到了老师的要求是这种感觉更多，我们就标准里面应该体现出就是说老师应该是如何教会学生是去分析这个实验的过程，而不是给你一个标准的答案，这个当然可能从中考的角度也是需要有所调整，跟放宽类似这种我们讲的标准答案参考答案这种类型，我觉得这个方面也很多。 
5：是，就是探究得出的实验的现象，可能就是一个事实。这个事实怎么根据这个事实我去判断，去推理，得出结论，这个环节。看来对科学老师是要需要有指导，是这个意思，对。
7：就是我们现在可能教知识和探究可能有时候会脱节，就是更注重的是探究的实验的一些方案的一些设计什么的，然后有一些就是说设计完了以后，通过实验去得到一些现象，就像刚刚这几位老师说的，但是从这个现象怎么去提升提炼出科学的本质的东西，或者说得出一些更深层次的结论，这个环节花的时间其实老师还是比较少的。 学生在这个过程中的经历，这种体验还是很少。因为一节课的内容确实也很多，45分钟要我们（被打断）
5：那么你们有没有试过，比如说光合作用实验？没做，但是我把整个过程的设计让学生去搜，去想着做，我把这个现象也给他。然后我把这堂课划在了基于这个事实，他推理的推导的过程，最后出来一个我把重点放在这里，有没有去试过？没有试过。你们实验都做的。
大家：都做的
5：这已经很不容易了
顾：现在我们可能比较重点放在探究的过程上，学生去探究的过程，在这过程当中的每一步的思维是没有充分的去思辨的，就直接告诉他这种东西就这个东西，那么学生也记住了，这大概就这步解决这个东西，这步解决这个东西，这个过程是完整的，但当中是没有思辨的。 
6：我是从这个现象，然后我是为了要得到这个结论，我要去观察这个现象，而不是说是这个现象中（被打断）
5：那你这还是验证，探究。
7：其实大部分的探究都是验证系性的。
顾：但是回过来你们想一想，就是在这个学科当中是不是有真正意义上面的探究，而且是能够在一堂课里面能够实现的一种环境。
2：我觉得做不到，首先第一个提出问题就提不出来，你首先得让学生要能够提出问题，
5：他这个问题其实都是在课堂上是一个完整的过程，对吧？
顾：哪怕看你当中的一个环境的一个探究环节能充分展开吗？ 就像刚才徐老师讲的，就是我们把所有的现象都给你了，然后你自己建构出一个东西，你能建构出哪怕你能找出它当中的若干的关系，这也是一种团结。你能这么上课吗，一般不会。就舍不得把这时间花在这上面，
8：还有我们可能也比较欠缺思维的探究这一块。
5：那你们考试的时候，考试中考里面有没有给你一堆数据，然后让你通过这个数据去什么？反正我们是有的，让你去分析得出一些什么结论
大家：这有的，这个有。
5：你们平时不训练吗？不这样去上课？
6：这个是有的
9：我们可能讲题的时候会这样去讲，但是真正的到设计上课的时候涉及到这样可能就是比较难，因为那个要求就比较高
顾：教材不是这么编的，教材是按照一个知识的形成过程，他把你一个焊接的程序都给你12345做好了，然后按照这个程序1234这么做下来，这个当中探究的步骤是有的，但是每一步的思辨是没有的。 
9：然后我们更多的可能依赖教材，还是比较依赖，在新课教学上。
5：我们在教学上可以有什么创造性的，那么同时也弥补了教材当中的不足的这种做法。
2：我觉得刚才讲到的探究，因为最近也尝试了几次公开课，包括原来就是说到初三以后这种课，但是也仅限于差不多就是说一个学期就是几次课的形式:。
顾：您现在您认为是比较满意的探究是什么样子的？
2：基于一个真实的一个情景，那个时候我觉得这样子两节课，一节是今年上，一节是大概是三四年前上的，当时是就是说我当时一个题目是探究暖宝宝的成分，就黑乎乎的那一份东西到底里面是什么东西，那么首先根据他的黑，黑是什么东西，就可能猜想这个里面是碳，那还有没有其他东西呢，就充分的把黑色的东西全部呈现，一个罗列出来以后，那么这个黑色的可能是什么？因为我们不可能就完全这样子纯推，然后根据它的参照这个表格说明书上好说它是铁粉，但是他是不是有铁粉的存在，按照铁的性质来设计一个简单的实验，然后开展实验以后学生去他说这个东西是有铁粉的存在，然后都会出现类似的现象，然后在他那然后我后续的第二个步骤，那么出来它是铁以后，那么它的铁的含量到底大概是多少？通过一个较为定量的测量去测量一下，然后最后再可以去就说还可以提出什么新的问题，最后做一个拓展，就是说里面可能有碳粉，因为还有碳或者是其它盐的含量，对就是暖宝宝的发热效果是不是有其他的影响。
顾：这个内容不是教材的内容是想出来的，现在教材当中是没有这没有的。
8:所以我们现在是公开课或者比赛或者是比较这个时候我们会这样子，对，但是平常教学任务那么重的情况下，不可能做到每堂课都是一样，这也很难。
5:也没必要，可以教给学生的，不是什么都要探究。对吧？
顾：那么我们科学科到底就变成还是叫知识为主，就不要培养科学探究精神，或者培养科学素养了。但是要是开宗明义的时候，我们要培养学生的科学思维的时候，
5：不，你教的时候可以用这个思想去交给他，比如说发现你这个过程完全可以给思考，为什么要只是我没有动手，不一定每节课都让他动手要做。 对吧？我可以出来的数据或者出来个什么现象事实把它列在那里，你来提炼出一些特殊的结论的概念性的概念的建构的一个系统一样的，完全是可以的。
2：那这个会不会到后期就变成了一种我是教你们如何分析数据的一种方法？
5：也不是。就是说你这个概念就是概念怎么来的，或者说一个知识是怎么形成的这样一个过程给他有有所体验。
顾：不不不，这个到一定程度，他讲的有点道理，到一定程度以后他也还是有模型，你比如说物理的有很多模型的方法，他最后是可以归纳出一个步骤的，比如说我怎么把一个物理分析这个物理的东西我来进行分析，我怎么用隔离法，我怎么给它抽象成为这点，然后这点当中我来分析用什么图是用什么东西，他也还是有模式东西，你不是说一点模式都没有，一点模式都没有，学生他记不住的，你给他讲了一个东西，只可意会不可言传，老师还是要把它变成言传的东西，让学生能知道点什么。
5：是是是，这就是方法呀，从方法层面来认识某一个概念或者知识的，对吧？ 
顾：所以我们现在也觉得这门课太难了，我也不知道怎么修改好。首先这个课的定位，它到底是现在看来知识是肯定有的，但除了知识之外，还有哪些东西我们要把它显性化的在这个内容体系里面给它标列出来。因为现在标出来的东西恐怕也还是15个主题，都是知识，你仔细去看的话都是些什么什么什么，都是一些知识的东西。除了这个知识背后的科学思维或者科学探究能力，我们讲到的科学素养里面，甚至包括科学态度，科学价值观，就这些东西怎么把它标识到这门课的内容体系当中去。 我们现在找不到一个好的模型，上次课程就硬生生弄了什么知识和技能、过程方法、情感态度价值观，然后这三块东西怎么同时发生在一节课的教学内容当中，这是老师最头疼弄不清楚的，然后就贴标签这三个东西，到时候讲一讲这里面有个什么过程方法你们注意一下，这里面有个情感态度价值观注意一下，它不是一个有机的融合在一个教学过程内部所自然产生的三个方面的成分，而是贴标签给它提上去。关键还是没找到一个像这种复合型的教学内容的一个清晰的表述的东西。 
4：国外也没有吗？科学的？
顾：全世界都没有。估计就是没这个东西，这是个伪概念。
5：我们现在在老师已经知道有三维的要求之后，就是在真的制定目标的时候，应该把这三维是融合起来。比如说我通过:一个什么样的这个过程与方法，用什么样一个活动，怎么样怎么做。然后我要有一个什么样的知识和技能的一个获得，获得一个什么样的情感体验。把这三围拢起来，现在就是已经到达这样一个层面了。三维已经大家都知道，脑子里一件事情有三个维度去考虑，但是真正在制定目标的时候就已经是很清楚，做这件事里面我已经考虑到了三维，这样子。
顾：现在你们能做到上课的是牢牢的把这个知识的东西，过程方法和能力的东西和情感态度加上的东西，同时去掌控他们。
5：有时候应该会的，对吧？
6：因为有时候些内容，很多时候是内容决定的，比如说你说这情感态度价值观的话，你比如说一个实验做下来，我在做上课实验过程中我会失败的，我在示范的过程中那我就要去探究，就要去找原因，然后去分析。那么在这个过程中，你看有些东西其实方法我对实验的一个分析，这种方法也就在我对这个现象的一个判断，我为什么会失败之类的都可以，这些都有些深层的一些东西在，然后包括情感态度价值观，那我做失败了，这是事实啊，那我接下来我如何改进这些是可以的，但并不是所有的内容都有这种情感，因为都是教。有的时候你不可能去每堂课，我觉得这有个潜移默化的过程，包括你老师上课你自己上课的对这种事情的一个处理，你对这个知识的在教授的过程中，其实你的情感态度价值观其实你就已经摆在那里了，学生是很容易受影响。 比如说你这个结论就是直接得出来的。
6：我们还是回过来讲课标，这个所谓谈的有点偏题了。
2：我提2点，一个是关于实施建议，我想到的一个，因为我们现在实施建议里面只有一个课程内容跟活动建议，我在想能不能在后续再加上一个检测的建议或者说检测的标准，因为我们最近在做一个东西，就是基于目标的学习，所以我们现在更多的我们自己校内自己在做一个东西，就是基于就像我们的课程标准，我们就定义为是我们的目标，我的目标以下我应该确定一个明确的一个检测标准。 那我觉得能不能从大的，课标的角度也能够给出这种相对应的检测。
顾：正好是要想做这个工程，现在有两种想法，一种想法就是说教学内容活动建议，评价标准，马上跟在每个点后面把评价标准拿出来，然后评价案例。这是一种。还有一种，就是不是这么一一对应的写，他是总的写一块，就是把这部分内容体系都呈现完了以后，然后我再评价建议里面重新列一个学科的质量标准是什么？你觉得哪种更好？
2：我觉得跟在后面比较好一点。
顾：就是后面总的再来写一个，不要紧跟着，每一条活动建议，马上后面就有的评价标准都在后面。
2：而且可能评价标准会框架可能再大一点，它的量会大一点。 因为你一个标准里面肯定有好几个这种。
顾：那么这样会不会导致老师就活动建议也不看了，再看看这评价标准来交了，反正他知道这个东西是你将来检查我的这个东西，我就把这个完成了，那我就完成了。会不会有这种导向？我们也担心，就是你把评价标准定到每一条知识点后面以后，就更加引导老师去一一对应。
5：它是这样，它的这个是教学目标，对这个目标的检测的标准等于是学生的表现型的东西，然后我老师就设计教学过程，就直指这个地方，对吧？两点一线这样过来了，是不是？ 
2：可是你中间还是需要你，你最后的落实还是需要通过活动来完善的呀，你没有这个活动，你是不可能落实完我教学检测效果的。
顾：所以你把教学内容跟评价建议两头一咔以后当中的活动建议就架空了！她一架空，因为这个活动建议就是空的东西了，也我只要对着目标，我把按照你评价建议设计活动了，你再给我好的评价建议我都不看了，比如说他希望你通过一个什么活动什么东西去做什么，他这个不要我只要直接把这个结论给我计出来。
2：那我觉得活动建议可以放在评价标准的后面
顾：就放在后面
2：对，因为你有了评价标准以后，我再给你一个活动建议，你要不按照我的活动建议去做
5：嗯，也可以，也可以
顾：这个思路有点…… 
5:现在这就是老师认识的所谓的基于标准的教学的要求，
顾：教学内容、评价建议，就对内容的评价建议，然后后面是活动建议，这也是一种思路。我们再讨论，蛮好，这个思路也可以。
2：还有第二点，我就是说提的最后给出的一个因为教学案例的一个改进建议，我是觉得教学案例的话，现在我看到大概是五个还是六个了，然后有几个教学案例，我举得有几个的话，比如说研究能量的一个转化的那个点，太个性化了，不可能能提出很多这种问题，我当时我没看这个东西之前我就想不到，而学生也没有提出来过，为什么说氢气球上升到底是什么原因导致的？我是直到读了这个东西，我知道还有同学会问这样子的问题，之前是没有遇到过，我觉得这应该是一个老师提出问题，而不是真正学生提出的问题。 那么关于这样子我是建议是不是可以，就是说至少理化生地这四科对接，而且是更有普遍性的这种教学案例，就可以利用于比较多的范畴，还有一个探究是否至少要放上两节的，看关于探究课型的教学建议教学案例，你比如说你一节要有一个偏向，偏向一个设计一个完整探究过程的，让学生去感受整个探究过程的一节课的教学案例，可能是一节长课的一个教学，也可以不一定是我一定要在45分钟内能够完成的，或者是一个活动建议也可以。然后还有一个我觉得可以放上一个你要获得一个普遍规律的一个教学案例，因为我觉得这两个类别的探究还是有所区别的，一个是研究两者之间自变量因变量之间相互关联性的一种探究，还有一种探究是我看到了一个东西，然后我想要去研究这个东西，那么涉及到的是一个研究方法的一个探究。 这样子给出，可能我们老师操作起来会更加的有方向性一点。而且如果拓展的可以覆盖面更加的广一点，然后共性更强一点，可能就参照性意义更大一点。
顾：就是案例，一定要有国际各类典型信息实训班，我们可能会遇到的哪些类别的东西给找出来，然后再给出典型案例。对吧？
7：主要有一个概念的，比如还有一个定律得出的，还有实验。反正科学推理和科学论证类的课，我觉得是要有案例指导的
顾：对，要有案例指导的，没有案例指导这个不行，这个也是一个启发，就是按类别来设置案例。 好，还有一些什么建议？很好，你们看看还有什么好的建议，我们就是要你们这些建议。
5：你们的的需求也可以
9：现在科学技术那一块，我觉得能不能有更新，因为每年改版是不可能的，就相当于学习强国类、科技类的。因为很多百度上的科技类的其实是错的，有误导性，能不能有更权威的可以提供老师学习更新的理念。像最近华师大在我们区搞的一个思维课堂，他一开始下来搞老师说要开课，那我连什么是科学思维我都不了解。学生的科学思维和我们平常说的思维是不是一样的？ 老师其实里面还没更新，课改就来了，然后改的我们都是皮毛上的。原来上探究也是的，我觉得是假探究。然后科学思维，然后体现思维，这课堂里的思维也是说课的时候说的思维。生成性其实很少。像王耀春老师他写的科学思维的东西，我觉得能不能体现在目标里面？我们科学思维到底有哪些思维？
2：还有一个科学方法，是不是也可以罗列一下大家。
9：对，老师们也不是很清楚，具体科学方法有哪些？就知识背后的这些方法，思维类的东西让它显性化，让我们可以有参考的依据。 因为我们大学读的其实更多还是知识。
顾：科学知识，科学方法，科学思维，科学态度。现在还是缺一个，就是怎么把这四个东西用一种什么样好的形式给它表述的，让老师感觉到是一回事情，而不是几回事情。就现在我们也找不到一个很好的表述方式，你一分开来表述，对吧？到老师这里就变成几张皮了，对吧。它就融不到一个教学过程里面去。那么假如你要最好是我觉得这几个东西是能够融在一个过程里面去来表示的，那么他也完成这个过程当中，他就不可避免的会会和这些内容打交道了。 这个是很苦恼的一个事情。
9：:这个最大问题就是脑子里的东西是不一样的。像我自己，我就觉得我自己也很难举一反三融会贯通，因为我从小学开始一直到大学为止，所有的老师教我的都是知识点灌输性的接受的。是你说让我反过来教学生有思维，我要大家会思考，我觉得我最欠缺的就是这个
顾：就是你也很难改变你自己的思维定势，对吧？你就是这么认知的。现在一下在这里上面又加很多东西，你也觉得一下子很难能够换过来，这也是一个蛮艰苦的过程，但是时间长了以后，慢慢会逼着你有一点这样的变化，会有变化。 但是这个要时间积累，你说马上变变不过来
5：所以也寄希望于你们的积累，然后你们积累下来，整个以后就后人好用:
9：所以这里就提到一个教师培训，我觉得是需要，比如说你每几年对一群教师是有大的培训规划，如果没有规划老师理念成就的，他教书知识点下去，成绩也还可以，很多老师是觉得这样就可以了。
5：媒体都可以做，有钱就是这里。
9：对，我现在想去找一些理论性的，我能够学了读了这本书之后，我能够有所改观的。打开淘宝打开，当我一看书太多了，我都不知道找什么看
5：可以推荐一点书，就搞一点活动，对不对？ 
9：现在国家教材不也挺好的，他罗列了很多书单，老师可以勾选，但这也仅限于这个主管部门勾勾选选的，老师想选什么书，书里面是什么，其实老师也是不知道。
2：然后这里有一个stem的想法，因为刚才也提到了，占地现在一直在提的，这个加不加“a”。现在讲的我觉得stem就是说大家可就教材，至少课标里面能不能给出一个stem的框架。因为我觉得现在对stem大家理解都不一样，全国都不一样。有些觉得乐高机器人也是一个stem，然后有些我就觉得制作一个东西也是，对吧？我们也去看过，比如说制作木椅也是。 然后比如说编一个什么东西也是，编程也是，3D打印也是。我觉得这个课标里面能不能给出一个我们所理解的或者说专家所建议的stem。因为我们自己理解，我们自己在尝试的，我现在觉得也就是project，best（这个英文没听懂）我觉得是比较合适的一个，但是能不能我们也给出一个，如果你要选择项目，应该选择一个什么样的项目来作为你我们校本教材的一个stem的项目。因为我觉得这个东西应该是因为下面已经讲到了，怎么处理科学教学与stem教育之间的关系。 这里其实已经给出答案了，融合，就是融合，以科学课程中怎么去融合，那么这个“荣”要在什么课程中什么项目中去融stem教育？我觉得很关键，这个项目的选择是特别重要的。所以我觉得我所理解的上次我们接触到过的一个水下机器人，做框架，做悬浮，教密度，做电路图，教电路，然后再做到机械臂，教液压传动，液压原理，就这些，我觉得跟知识点初中的知识关联是很紧密的，那么这些能不能从课标的一个大的角度也给出一个框架。那么这种类型，就适合初中科学内容，教学内容的这种才是我们比较认可的这种stem教育，而不是大家大部分都觉得我这个也叫stem，你那个也叫stem。 
顾：这个建议也不错。好，还有什么？大家说说。现在你们觉得教这门学科原来最大的是应付考试，或者说是时间不够，或者说是缺少器材。还是什么东西？
4：也就教思维。就你最后中考那几道题里面体现思维层次的答题的失分率最高的，但是确实我们教学里就很难落实到下去。
顾：对，实际上这个失分也失的最多。考思维的，但是就不知道怎么教思维。到现在老师还没想出这个过招的办法出来。应该有办法的，老师现在很有办法，老师应试这招，我跟你说，只要今年考试出现，明年肯定有相应的招数就出来了。 
10：金老师是很会上的，但金老师的上，初一初二就需要等待学生。
顾：等待什么？等待学生，就等待让学生自己来进入状态，最后是学生自己去经历这个过程，而不是老师简单的一句话把它的过程终止掉。
10：就像金老师他的课，初一初二就会上的很比普通老师要
顾：但是慢了以后就会有时间，后面来不及怎么
10：像我们其实上了我听过他的课，就是我们利用后面的一个星期两个星期在狂磨前面的补充前面的不足，前面不足其实是因为我们交的过快，然后才导致他掌握之后遗忘的快了。 但是想要达到这样的水平，这个功夫这么下去
顾：就是老师要拿怎么把握这门学科教学的节奏。对，你看上去很快，但是很多漏洞在那里。最后你还得花时间来，欲速则不达，对。所以我们也有这个问题，我们假如再把内容降下来，降到十个主题，老师一看十个主题怎么叫我怎么弄啊，一一堂课怎么混的过去啊，那么多课是排在那里，就两句话三句话，这个少也有少的难，不是说少了就订好，少也难，多也难，这个事情不好弄。
5：那少，多不是主题的少、多。
10：那些其实这个知识容量我觉得不大的，初中这么点东西，我觉得不大的，你跟高中比比看好了，大学的容量比比看好了，这么点
顾：但是我们担心是什么？就是把量减少以后，教书的老师他觉得没东西教。他觉得没东西教，觉得这点东西我两句话就讲完了，我怎么办？就是他说的就往深里往就开始往下去传播这个东西，考试会考什么，然后他不断地找到资料来加深这些东西。所以少有的时候他不是把少把这个过程放慢，就有的老师他的过程你让他放慢是非常困难的一件事情，它节奏形成以后，他这个话到时候刹不住的就冲出来了，他这就冲出来了，冲出来这过程就过去了，它不可能就像你说的金老师这么有耐心去等，也就这通过等，学生自己进入状态了，他等不到这个程度
10：所以还是要改变老师。 
顾：不是要改变，怎么改变呢，怎么改变问题，
大家：培训
顾：培训，培训改变得了吗，比如说这次培训我跟你说来，我上来给你讲个东西，我两分钟我不讲话，下面老师就你这个培训老师开什么玩笑，你在上面干什么
9：观念上，老师的观念上要通过培训来改变，比如说过于注重知识的落实，这些实际上是要改变的，
顾：但老师回过来谈很简单啊，他说我要应付考试，你又不用付考试你在上面讲，那你就说到时候我不注重知识落实，不是反复操练，考试分数掉下来我怎么办？
9：但我觉得理念不是你有新的理念，你一个就这么满堂灌的，你学生也不会喜欢你，很多时候你老师的这种理念稍微放得慢一点（被打断）
大家：我们已经在改变了，对，
7:但是可能表象上的改变还是多过于本质性的改变，就是刚才几位老师都说一个思维，我们可能还是欠缺这些，因为我们其实就像新课和复习课,新课觉得好教,复习课难教，为什么，新课有教材有教参可以参考，复习课的话，就要老师的整体的把控能力就要很强，自己脑子里要有个框架，整体的思维框架在。 这个就是说我们可能最希望得到指导的东西，就有一些，包括方法，刚才讲的思维，这些隐在后面的隐在知识背后的东西，怎么样帮助我们给它挖出来，然后让我们有一个依据可以去寻。
5：你的意思我能不能这样理解。比如说课堂上有很多探究活动，这个活动背后他究竟是一个什么？这个意图什么目标，要怎么样得出概念，或者概念背后的什么？告诉我们一下
股：这个教育参考书上面没有吗？他应该有的
7：我觉得写的不是特别理想，感觉
5：但是可能他不会不是精确到那么多活动都有是吗？ 
顾：我的感觉不会教育参考是主要就写这个东西
5：是的，因为他们的活动实在太多，但可能不一个一个这样写。
7：没有，我觉得是思维上的还是比较少，
10：就这样的，比如说它引导它可以通过这个活动达成什么目的，至于过程中如何引导，就刚我说的金老师去，他很会等待，它等待过程，不是说空在那等，他会引导，就这种引导的方式方法，引导的提问的指向性，我们是都很欠缺。我第十年了，我现在会等了，那么原来前十年那么就不会等，所以做好不会再来，即便两道题就拼命的在编题了，而且变的从来都是知识点性的题。 
7：对于普通的老师来说，我们欠缺像金老师这样的一种能力，就是有没有这么很厉害的老师？有。但是我们可能大多数普通的老师缺乏这种。你就这个内容根据教参，根据教材我一步一步的去读透这个教材，像我要去准备一些什么公开课或者什么课的时候，我往往就希望专家来指导我，这个教材，就是这个教材它的出的它内容的设计的意图到底是什么，然后他如果把这个意图告诉我，就觉得恍然大悟，原来是这样的，然后我就会去设计了，我就会有，但是我自己去读这个教材，我说实话我自己很难挖到后面去看到他背后的意图是什么。 哪怕我读了教教参，
顾：好，我们开始讨论到涉及到这个学科，由教学当中的问题所反馈过来的就是希望能够对课标用一种什么样的表述方式，更能够好的能够帮到老师。所以说就是说设计能不能把知识背后，比如说我们框架的建构，前面其实是讲的在每一个主题这里都是会讲到它整个的一个观念会出来，但是观念完了以后，我自己反正读了，我感觉马上就跳到知识点了。从大到小这个过程太快了，就这个过程中他是怎么样从大主题，然后到这个小的课程
顾：应该在每一个主题下面有一段解读的说明，就这个主题。 它的价值在什么地方？它的关键在什么地方？我们为什么设置若干个这样的专题来衬托这个主题？他们之间是些什么关系？就要有一个比较清晰的说明，那么老师就比较清楚了，原来是你们是这么一个意图的东西。对吧？实际上我是觉得每个主题下面应该是要有一段导读，然后再进入到下面内容的话，这可能会好一点。
6：我们这边主题就是这里主题科学史那一块，它前面是地位和作用，然后这个主题我觉得看起来就让我觉得不累，因为他有一个把科学史融入科学课程的若干建议，他是有建议的，就是在这个建议过程中，我可以知道哪些比如说哪些要避免，比如说他要避免传奇故事的过分宣传这些，然后要有针对性这种，就是说他一个具体的有一个指导，他有个具体建议，但是你看主题单技术设计，说实话我在看这本书，包括因为我们这个东西，有的时候尤其是中考复习的时候是要看一看，然后老师考试的时候就需要背的。 但是这个主题三，你看技术设计，我其实对这个主题我哪怕看好几遍，我是不了解，我看不懂，我不知道他要到底要叫我干啥，然后他这边有事就做到设计和制作地球仪模型，直流电动机模型制作标本。这个是属于技术设计层面吗？我感觉我不懂，我感觉我也没有这方面。那么比如说你如果说单纯就主题上技术设计，我一直我把握不住，他到底是个什么样的一个东西在，是我要做出一个东西来，还是在做出这个东西的？做出这个东西后面我需要有一些什么样的一些学科的知识学科的技能要支撑在哪里？ 
我做一个地球十几个地球，是仅仅是因为做这么一个产品吗，我希望这方面有一个具体的建议。
5：明白，很有启发
6：因为这个我真的不懂，因为我是这个主题我一直没看懂过，
顾：这个是我们也是分工的，可能写科技史的老师他自己很会教这一部分，所以他能够把这设计意图讲得很清楚。写技术设计这个老师本身就很勉强，他也不会教，所以他又凑了点东西堆在那里，所以你也看不懂，对我看不懂，有可能。
6：我是希望得到有，因为既然在你有15个主题，我作为老师，我肯定要把这15个主题，至少我中考之前我全部都要去弄，包括我从一开始教我就知道我要:教到什么样的一个层面，
5：这就是你们最近在搞的单元教学设计。 一上来做的东西，如果课标里面有就更（被打断）
6：那就是对，我就对于老师来说是个很舒服的一件事情，否则放在那里我真的看不懂。
顾：看看还有什么要说的。
6：那个活动建议，主要是涉及到，因为我们对具体教学过程中活动建议里面，我看有很多的活动建议是涉及到调查的这些东西，我觉得有的东西很难开展起来，因为这个确实我觉得有些活动不可能这样去，然后有些调查，我觉得调查，比如说调查当地土壤的基本特征，这种我觉得其实是很难开展起来的。 那么既然是一个教学活动的建议，我希望能够就是说比较容易开展。我对调查的理解可能有点偏差，我感觉如果说调查的话，就学生他要有一个实际的经历在那，我看看大量有很多调查活动，基本上我这些教学活动建议在上课的过程中我其实会去看的，我想有些东西真的对我很有帮助的，但是每次看到调查这个活动建议的时候，我就心里很我就心里有点。因为我觉得这活动我可能很难去开展，有些小调查我可以去开展，但有些东西我觉得开展不了，
顾：我们的体会就是我写不出东西，我只能想着调查的话，因为有些东西真的在课堂里很难讲，那么最后能够弄什么？又要学生做，课堂里也没法做，那么调查最方便
6：那么可以去查阅资料或者说是（被打断）
顾：但是查资料弄多了也没兴趣，就老是说做小报告
5：太多了这个作业，我现在就规定我们老师你不能一天到晚布置这个作业，小学生特别多，
6：然后那个活动建议那个活动皆有好多活动建议都是调查，我们心里这心里就想着怎么这些调查我都不做，那很难做，我开展不起来我就没有办法开展，我在具体的实践过程中，我心里就有点毛，我这个调查也没有做过调查，也没有做，那个专家都建议叫我们调查，我又不去调查，那是不是觉得自己没有负责任，就是给老师的负担其实是很重的，这么多调查，我只能做起来一个两个，而且也不能说全部学生都这样，放出去也不安全，是不是？ 那我到底就是心里老师心理负担很重了，我觉得我都没有做好这些事情，
5：这个课标当时出来的时候，它也是一种创造性的用了活动建议。这个活动建议他是不完全的，只是列举了一些，列举当中，他调查类的列举了多了，其他的他没列出来。所以你感觉你看到的都是调查，
6：然后这些我都要这么介意，然后我又没有去做这个事情，所以我就觉得我心里有点凉，有点毛。
11：然后地理模块，这个模块能不能修正一下？这个真的是太厉害了
顾：懂，不是为难，但是现在地理比较难放是什么？ 地理里面本身它有一大块必学的东西，比如说地球的演化，他夹不到社会和历史学科中去。因为地理它本身一部分是人文地理，一部分自然地。那么自然地理假如说他那边不能教，那么只能拿到这块来教，否则怎么办？就是这个要应该有一个很好的线接，总归要有个风格，就是说哪些是属于自然地理部分，那么就这边来教，哪些属于人文地理部分那边，对吧？将来我估计肯定达成协议很简单了，比如说是模拟的模型的地球仪上面的东西都他们来讲，因为这个等高线什么东西都是人工模拟出来，它是人文地理一块的，凡是自然的野外的天然的东西我们来交，那你也掏不出来，你是科学研究自然科学这个颜色怎么形成的，对吧？地貌怎么形成的，地震怎么发生的，这些东西不是人为都是天然的，那么来教。 这个会有一个边界，到时候通过一个边界，因为肯定会一块就是说自然地理的部分，你不可能丢到说让他们去交，这肯定不对
2：我有个困惑啊，不知道有没有偏题，首先第一个，我觉得现在好像比十年前老师去教，确实没有说光教知识点，其实还是很注重学生一些探究能力的培养，但是我如果我从学生的角度而言，我们这科学能给学生的生活带来些什么？就是说如何为他们创造一些幸福感？比如说如何去服务于生活，原来好像我们有劳技
顾：劳技要恢复了，习大大一句话，以后劳技学科的这块料（被打断）
2：就是这块在初中阶段是不是跟我们科学可能还是关系更大一点
5：不，不会，它有独立
2:我想讲的就是动手能力，因为比如说我们学了物理，学了什么电学，学了什么，以后可能我们在连接电路方面学生操练过，但是在家庭电路当中这块内容，如果他长大以后，我不知道高中有这块内容，如果长大以后他们能不能在家里，比如说去日常维护等等，这些能体现这个问题，
顾：这也是个问题，
6：将来的其实很多都是实践周做小小灯小台灯，是每一学期都会有一整周的实践周。 
5：现在每个学科里面要渗透劳育，所以现在提出来每个学科要渗透，还要包括劳动教育叫劳育，我来的之前刚做好这件事
顾：我觉得有这个我们先不说了。
11：教材跟数学就数学他的一些基本技能的掌握能不能同步一点，就学光学什么的，可能几何这事情，
顾：光学先学，后面学习，然后讲到科学技术，数学也是放到很后面学的，但我们这个地方就很早就有了，所以这些都会考虑到。 
12：我提一个概念，好像我现在课标好像不清楚了，就是说科学本质。因为前面第一句是科学是一个什么学科，好像是讲是学思想理念上体现科学本质。我跟我上次也听说一个教学的理解，是不是？那么是不是有涵盖到的这两个大的概念叫出来。对
顾：这个也是我们要讲讲清楚，就是一个是科学的本质，
12：关于到底什么是科学本质，我是看了好多，我就觉得没有给出一个定义，:我是感觉每一句话都不是定义，我觉得讲得很虚，
顾：因为科学的本质，它是两个说法，一个是科学的本质特征，一个是科学自身的本质。 科学本身，因为它是个多属性的东西，科学知识体系，科学方法、科学思维，科学价值观，这都是属于科学本质里面的组成部分。所以它不像有些东西，它是很单面的，它是一个综合的东西。所以关于科学本质问题，我觉得我们要从多方面去，这也是这门学科作为学科的一个非常难的东西。它不像有些学科，它的知识体系是很强的，然后知识体系背后渗透了一点能力的东西跟情感态度的东西。而知识本身科学本身它科学知识之外，科学方法也可以组成一个非常完整的体系。 科学思维也可以做成一个非常完整的体系，科学态度价值观也可以做成一个非常完整体系。这么四大金刚在那里。所以我刚才在跟他们争了，其实我说作为一门学科来说，到底是教什么为主？教知识为主，还是教方法为主要教思维为主，教价值观为主。这本来就是一个悖论，很难定义的东西，所以这次我们也到吵了，编写组里面也要吵这个东西。就这门学科是教什么的东西，你给我讲讲清楚。对吧？因为它四个东西是并存的，机制就并存的，你看有的讲科学本身的它就是讲科学方法，他说这个是科学最本质的东西，你没有方法，你什么叫科学？对吧？有人认为非常强调科学的思维，你没有这种思维，你什么叫科学？这几种方法就叫科学吗？ 还有科学的价值观，这个科学这本身就是一种社会存在的活动方式，它里面的社会价值，你能够脱离它来讲这个东西吗？还有回过来科学知识体系本身的东西，物理的、化学的、生物、地理的、那么多学科所组成的内容体系，所以这四大东西，所以在科学哲学家们认为他们讨论这个科学就觉得科学本身，因为它的多项属性，所以使得每个人都从自己的立场出发讲科学，但是每个人讲出来科学心里面的表象都是不一样的。你让一个哲学家讲科学，你社会学家讲科学，对吧？让一个心理学家讲科学，让一个物理学家讲科学，它每个人都在讲科学，但每个人讲出来东西都是不一样的，但是用的词都是一个词，科学。 这就是这门学科最难的地方，它不像物理，物理你不管什么人讲出来的物理差不多大同小异，不会差的十万八千里。但是科学这个字讲出来可以差个十万八千里，甚至社会学家现在也在讲科学，差点变到我们核心价值观里面去，变到核心价值观里面，全国人民都在讲科学，那么你说这科学就是13种科学，十三亿种科学，
12：它现在就是一种人文底蕴，有个科学好像就有一个跟人文底蕴并列的吗？好像是科学能力，
顾：这就是我们这个课程现在要上升的一个风险。 假如学科课程就不存在这种歧义性，你做到领域课程，人文课程，科学课程，艺术课程，这三大领域全世界都没有好的做出来过。哪怕你去看美国的科学课程，他也是没底似的，他没有结构的。他是给你一堆东西，他不是给你一个结构的东西，它没有结构，没有结构的东西，我总觉得今后这个时间考验站不住脚。所以我个人尽快在做这件事情，但是我是反对搞这种课程。这是我的观点，所以他们要想编这个东西需要适合我。我觉得它本身就是一堆东西，没有级别的东西，你要做这个学科真的太难了这个事情。 但是现在这个风也是西方发过来的，西方其实让你去看，真的也在谈，说你去看美国的科学教材，加拿大的科学教材，芬兰的科学教材，他们也都是自己一套体系自己完成，在那里弄，就不像有些东西拿到全世界都是差不多的，数学不管你什么国家拿出来东西都大同小异的，物理也是大同小异的，化学也是，唯独科学是乱七八糟的。为什么？因为它的多元性，它是个这个意义很丰富的一个概念，现在你跨界的把它作为一个领域课程，这个领域课程他不是他制定的是领域的标准，我们慢慢给你查我们案件以上，但是我总觉得到现在为止，我自己还不是很清晰
5：就像在我们上海也有领域标准，然后后面是一个学科一个学科的，
顾：那么就是上位的
5：是上位的，我们只是一个学科，你不是领域，这个要搞坚清楚
顾：所以说把科学定义为领域我觉得是没问题的，他本身就是理科，它下面包括比如说某些学科对吧？但是你要把它作为一门学科的话，这就要有一个很具体的东西。
你不具体的话，他做不成一门学科，就像现在很苦恼的，假如你们想想艺术作为一门学科的话，教什么，怎么教？
5：现在应该很红的这个问题
顾：这是手头无路，不是很红的，所有的人都走道路。因为我们所有的艺术门类都是一个专家多一个领域是吧？都是做一个领域，现在你一下子弄到艺术，上海课改搞了十年来一塌糊涂，稀里糊涂搞不清楚到底是什么东西，叫什么东西。所以你们别的人清楚，这些老师都没有，你讲讲审美观讲审美这个价值观我觉得，审美欣赏，戏剧的，音乐的，舞蹈的，完全视角不一样，具体内容都不一样的。 你怎么讲？审美欣赏视角，蛮难的，探索过程当中，我们大家也都在一个发展过程当中，所以这个东西是要经常完善。不可能说现在就拿一个绝对很成熟的东西出来。我是这么理解的，因为总体上来说，科学从提出到现在不过也就是30多年，前面是没有这个学科的，前面就是尝试，自然尝试。就叫学生周边的自然尝试的一些东西，它就叫知识体系，这个很清楚的。但自从变成科学以后，这个学科就不清晰了，就开始捣糨糊了，再倒来倒去倒来倒去倒，倒到现在，到现在为止30年过去还没搞清楚，
5：他一会变叫自然，一会现在叫科学:
顾：现在全世界这个错就错在翻译在乱翻，这个science每个人都有不同，翻成理科也是有的，对吧？有的国家，日本就叫理科，对吧？有的叫做科学，但是英文就是一个词science，那么到底这个东西该怎么理解，这个事情我是觉得好，这个不是这个不属于我们这个里面的，所以说明不是你们有困惑我们也有，大家都一起在探讨，一起在摸索，然后看看怎么把这东西做得更完善。 
好，谢谢大家，谢谢。这个是不是要关掉？你开这也没关系，后面还要一组，后面还有一组。 
