顾：好，我们跟你们在那里，这个签到，我们在先讲起来。因为大家意思都清楚了，因为就是要修订这套原来的课程标准。老化的这套东西十年以前定的。其实开始研制的是2007年，那么也花了几年时间，最后正式出版的是2011年左右。出了一套。但是总体上是老了。所以这个教育部呢准备要重新修订新业版的义务教育的学科课程标准。那么修订嘛总归要倾听，就是大家对老的一些什么意见，一些什么建议，一些什么好的想法。所以呢因为是初中科学，现在浙江是全省普遍都在用的这个一种课程，所以我们到浙江来做调查，调查我们也听了，有命题人员的，有教研员的，有骨干教师的，有十年以上交流老教师的，那么现在轮到你们现在是五年以下新教师教这个学科的。 
听听你们这个想法。第一想问一下你们大家除了这次开会来看过之外，事先原先看过这本东西。
女1：看过。
顾：考试的时候看看就是考职称的时候，平时是不看的，这个正常这个有的连看都没看过，这个都很正常，这是一个。那么可能就是说，所以要大家回答这些问题真是有点勉为其难，因为平时不看的话就不是很熟悉了。我想主要还是三个方面的问题。第一就是对这门学科在定位这个角度讲，第一她能不能体现社会主义核心价值观？我们这个对国家的对社会的对这个社会公德的几个方面，对吧？社会主义核心价值观。 
第二呢，它能不能体现出对学生核心素养的培养，这是一个我们要把握这个课程的方向。第二呢就是这门课程它的内容结构。那么它现在内容结构是采用15个主题，可能在这个物质科学生命科学地球空间和这个这个地理，这个都会有一些主题，那么看主题，主题下面是若干个专题，然后最后是具体教学内容这么一个结构。那么对这个内容的表达结构，你们觉得有些什么样的好的建议或者一些什么想法？因为他跟原来学科的结构不一样。那么第二呢就是说这个对这些结构里面所体现出来的后面的活动建议，因为教学内容后面它每个教学内容后面出了一个活动建议。 
那么活动建议可能是老师比较多的要看的，那么对现在的活动建议你们要做一个评价，就觉得这些活动建议能不能很好对应这些内容，好不好做？活动建议。后面呢有教学建议，教材编写，教师培训评价建议，这些东西呢你们都看看，然后呢看看有什么问题给我们帮我们提出来。那么第三就是一个与时俱进，就是因为十年过去了嘛，很多东西都老旧了，所以第一其实对于科技的迅速发展和作为一门课程相对稳定性，这个之间的关系怎么样处理？其实你在你哪怕把今年的最新科技写上去，等到这个东西出版的时候可能又剪掉，因为现在发展得很快，所以这个也是个难点，怎么怎么处理这个科技的日新月异和这个课程课程标准相对稳定性之间的矛盾，包括就是说像stem教育，十年以前也没有人讲stem教育，现在stem，就一下子变成这么普及了，那么这个东西跟我们这个学科之间你说没关系，都是我们学科在弄。 
但是你说有关系吗？到底应该怎么把它弄到我们这个学科当中来？从这些角度，三个角度定位内容，与时俱进，这三个角度好吧，帮我们谈谈你们的想法，看看你们的建议。都可以啊，每个人不要超过十分钟。那么从你先讲了你专业的他们。
女1：好吧，其实就，嗯，那么我先讲一下
顾：嗯，他们都写了草稿的等会把草稿都收起来啊。
女1：啊哈哈，第一个关于定位，然后我是看到就是教研员发给我的那个提纲，然后我大致的看了一下，说实话在平时我自己的我是第五年教龄，然后在我平时自己的教学里面，说实话，我也没想到过说我的教学里面是否可以去渗透这个核心价值观的东西。 
但是呢我就看到这个提纲之后呢，我自己再返回去把这个课标去一一对应过之后，我觉得我们的课标里面是有渗透的。呃，就比如说这个课程目标里面有一个与自然和谐相处这样的一个生活态度，那我们的核心价值观里面也正好有和谐这一个东西啊。那么还有课程目标里面，比如说科学技术社会环境这一点上，那就是我们的科学学习科学可以推动物质文明和精神文明的发展，那我觉得也体现了这个核心价值观里面文明的这一点。
顾：嗯
女1：嗯，还有一个我觉得就是我们科学里面就是讲这个科学史奥，科学史里面科学家的这些研究啊，探索的一些精神，我觉得也就体现了我们核心价值观里面，比如说爱国敬业，我觉得这些方面都是有体现到的，但是说实话在我平时的教学中，我还真没有没有注意去就是去强调去落实这个内容。 
这是一个。那么第二个里面就是关于这个科学教育要培养学生的什么素养，那我觉得当然是科学素养啊，然后我自己理一理，我觉得科学素养有什么呢？基本上就是第一个，你首先要了解理解一些基本科学的知识，这是最基本的，那么在这个过程中要掌握一些方法，然后要掌握一些技能方面的东西。那再深一层次的一个培养，就是要养成学生的一个科学思维。然后更重要的我觉得我们科学就是学了科学，你要学会解决生活中的实际的问题。那我觉得这是我关于定位方面的一个回答。嗯， 然后第二点上就是关于内容上的话，我觉得有一些我觉得我作为一个新老师，我也回答不上来啊，我自己觉得可以回答上来的几个点。第一个就是关于这个课标里面后面的教学案例，嗯，说实话这个教学案例是我，就是我刚刚工作的时候，第一年的时候，我是，我是有认真的去翻了几个教学案例的，嗯，有哪些改进的建议呢？就是，我觉得第一个就是科学史的教学上，我觉得对于我来说，我感觉还是比较难去落实的，那我在想科学史的教学案例是不是可以再多几个，我看这个后面好像是只有一个科学式的案例。 
因为科学是也比较重要的嘛。那么第二个就是它教学案例里面是没有这种重难点啊学情的分析的，我们平时去写教学设计去分析这种学情重难点的时候，说实话也是老教师告诉你怎么写，或者网上去搜一搜，看重难点这个学情怎么写，有没有这种具体的指导，在教学案例里面给我们体现。嗯，第三个呢，就是关于教学案例，那就是我们现在因为我也是刚刚接触到一个新的词叫单元整体教学设计，就是我们区里面现在也在做的这个东西，那，嗯，就是教学案例里面是否能有一些这种整体的单元教学案例的这种设计的案例体现在里面，然后也好给我们做一个指导。嗯，那么关于这个，就是关于课程标准的结构体系里面，比如说内容安排课程结构等等，这个呢，我就觉得就是他的这个表述方式上面就是那些行为动词什么呃，知道知道什么，然后理解什么，了解什么，我觉得这种行为动词能不能再具体化一点，可能对我们新老师的指导可能更那个更更好一些。我觉得第三个大点就是关于与时俱进方面的话，那么课标里面怎么样去反映科学技术的新成果？嗯，这个，我当时把这个问题好像理解偏了，有一点，那我现在想到的就是说我们的教学案例中是否可以增加这样的案例来作为指导，就是比如说我现阶段线的一些科学技术成果，那我怎样的在教学里面体现，那我做有这么样个例子，在教学案例里面体现，那我可能在后面的教学中，我就会我知道该怎么样把科学技术的新的成果融入到教育教学中去。 
那么还有最后一个关于这个stem教育的话，说实话我们学校也在做啊，就是怎么样去把科学教育和这个stem教育之间怎么处理，他们之间的关系啊，那我们学校里面是这样的，就是有应该说有三种，第一个是以社团课的形式出现的，那社团课，比如一个社团可能只有比如说招不到十个人左右的，不到十个同学左右的比较一个小的一个集体去研究一个大的一个项目。那么第二个就是学生要多一点就是拓展课，大概一个班是20到30个人左右的这样的一个人数。比如说就像我们这学期我们开了一个拓展课，就是你怎么样在有限的空间里面，比如说我们学校实验室里面有个大的阳台，那么怎么在有限的空间里面去种植更多的番茄？ 
那这个其实里面就涉及到了你要怎么样去搭建这些种植番茄的这个架子，然后这个空间怎么样合理利用嘛，然后包括一些种植的技术方面等等，那我想就是，可以比较好地把科学啊技术啊，然后包括一些数学的东西体现，还有艺术的东西体现在里面。这是第二个拓展课的。那么还有一个就是我们在搞的就我刚才讲的单元整体教学，那么我们这学期比如说我在七年级，那么就是光的折射里面涉及到凸透镜这一块内容，那我们呢就这学期做了一个改进，就是针对凸透镜这一块，我们做了一个小的单元，那大的大的任务就是让学生去做一个照相机，然后在做这个照相机的过程中去学习这些科学知识，然后去不断的去改进他的相机。那我觉得这也是一个科学教育跟stem教育的一个一个融合吧，我觉得就是初步的一个尝试，嗯。
顾：嗯
女1：这是我的一些粗浅的想法。谢谢
顾：好，那你说，你来。
女2：那我来简单补充一下，刚才这位老师说的观点吧。
顾：嗯。
女2：她刚才说的其实也挺全的。 
顾：韩老师
女2：对，我叫韩宇，我的教龄比较短，只有两年的教龄，可能说的比较，说错了，先理解一下。
顾：没关系。
女2：我首先说一下这个价值观方面，因为我们科学里面是讲究三维目标的知识与技能过程与方法，还有情感态度与价值观，那我觉得情感态度与价值观跟，嗯，社会主义核心价值观其实是有一些共性的。嗯，首先在那个国家那个社会主义核心价值观是分为三个层面，国家、社会还有公民，在国家层面是富强、民主、文明、和谐，刚才这位老师已经说了关于和谐方面的内容，那其实在科学史的深入过程当中，还有一些我国古代的一些发明处于尤其是处于一些世界领先地位的一些发明，其实也可以大大的增加学生的爱国主义情感。 
嗯，另外在，呃，学生跟自然就是去多了解自然的一些科学知识的时候，还可以，让学生理解到可持续发展的一些理念吧，然后在社会层面，嗯，是自由平等，公正法治那在科学里面其实在这个课标里面体现最明显的就是公平的这么一个理念，因为我们的科学课程是提高每个学生的科学素养的，所以他面对的是每一个学生，也就是给每个学生提供一个比较好的学习平台。嗯，另外在公民的价值观里面，我们的嗯，核心价值观说的是爱国敬业诚信友善，那在科学里面我觉得最贴合的就是诚信的重要性，因为我们在做实验的时候，包括每一次科学活动，其实它都跟人类的其平常的活动一样，都是建立在一个诚信基础上的，讲究求真务实，这个是关于价值观方面的内容。另外在素养上刚才这位老师说的是科学的科学素养，也就是用科学知识，比如说去解释生活中的一些现象原理，但是我觉得还有另外一个方面的素养，可能是一个技术素养，就是我们在生活中不单单是认识这一个现象或者了解原理，更多的我觉得是要把这个原理能够运用到生活实际当中，因为学生在生活中面临的是一个真真真正的问题，当他面对这个问题的时候，他必须要用自己的动手动脑，然后把这件事情就是当成一个工程来做，去想出解决问题的方法，就是而不是说只是停留在解释方面就可以了。另外在课程目标上我觉得也是基本上了解为主，我们这个行为动词里面也是了解为主，那在我们的平时考试当中，我觉得如果只是按课标去了解，我觉得还是不够的，因为平时考试的时候，嗯，需要学生真正的去理解并加以应用。 
所以这就使老师在上课的时候可能就在45分钟时间内讲的内容就很多，那以至于在遇到科学探究的时候，尤其是科学探究活动的时候，可能很多的时候都是不是去，探究，而是去，去讲实验。我觉得在我教学过程当中，很多时候可能这个科学活动并没有足够的时间让我去进行，可能就是让我把这个时间给讲出来就好了，学生理解就好了，我们并没有说着重去让他真正的去用。那这个可能跟课标中了解有关，因为课标中要求了解就好了。嗯，另外在活动建议方面，我觉得课标里面给的很多的活动建议，比如说去调查，调查一些，嗯，就是调查的内容是很多的，有很多都是调查，我觉得这些可能对我们实际生活中，就是学生的活动并没有说去进行这个调查，所以我觉得这些建议可能对老师真正去用的时候就没有很大的可操作性。 
还有就是关于stem跟科学的融合的问题，那stem强调的是一个多学科的综合，还有是基于真实的情境去解决问题。那我们科学探究好像类似于stem，但是我们探究过程基本上就是去模仿，基本上就是把课本上的实验模仿出来就可以了，我觉得跟stem强调的探究还是有不一样的地方。就是对学生的技能素养方面的培养。呃，还是不是特别够的。就是我的一些简单的观点。
顾：好
3：我说吧
顾：好，你说吧，陈老师。
3：对，首先第一个问题是有没有参透核心主义价值观，这是肯定有的，因为核心主义价值观总共24个字，而我们课标里面我去搜索一下，它占到了五点，也就十个字，就它明面上已经出现这些词语了，是我看到是。
文明和谐是有的，就是刚才前面两个老师都提到是促进文明，然后和谐的话是也是出现过几次。嗯，然后平等、公正、诚信这些词都是出现的，诚信特别体现，就科学活动和其他活动一样，都是建立在诚信的基础上，而且特别崇尚求真务实，这个是科学的一大特点嘛，所以这肯定是体现了社会主义核心价值观的。嗯，然后内容方面，就活动建议里面，我在想可不可以就是一个内容对一个活动建议，就是更具体一些。因为有一些好像对过去他可能是几个里面对一个或者是一个对多个的，可不可以？ 
再具体一点，有助于我们一线的老师去看去操作。这是我的一个建议。然后，对案例方面我是这样想，我跟第一个老师比较类似。可不可以在案例上就是更具体一点？就体现前面的这个等于说那个叫标内容标准吗？就是知识与技能过程与方法，情感态度价值观，然后是stse这样子。这样然后再下来是一个主要的过程，然后教学流程具体怎么样？能不能体现完整的一个教学案例，这是一个，然后可不可以分课型，比方说概念课举一个例子，然后实验探究课型，举一个例子，然后比如说是建模类的，建模类的，比如杠杆这种建模类的，举一个例子。 
然后科学史，科学史类的能渗透比较多，科学史的举一个例子。最后就是比方说我们想要体现stem，但stem不可能是变成一个科学，变成去做stem课程，肯定是只能是融合。那么比如说举一个例子是可以比较好体现stem这个理念的，我们融合起来，嗯，去专家们去讨论，做出一个好的案例来，那么供我们一线教师，我们就看了以后就更可以去想，这个是可以的，那么其他类似的什么也可以呢，就是可以引发我们更多的思考，给我们一个更好的指导。这是我的想法。 
顾：好
3：谢谢。
1：我来。我可能从课标的角度，因为我觉得课标离我太远了
顾：嗯
1：虽然我教了很多年，但实际实在没翻了多少。所以我可能讲的时候更多的会倾向于教材这个会更接近一点。
顾：嗯
3：首先第一个就是社会主义核心价值观，我是这么认为的，不是我们有没有去把它给这个24个东西写进来，而是他读完这个学完科学之后，他能够感受到哪些？
4：嗯，你是张老师对吗？
1：啊？嗯，对
4：张老师对嘛？
1：嗯，张磊，张磊，因为我读完之后啊，就从我自己角度，我觉得和谐呢应该是充分体现了，包括各种自然环境啊自然保护区啊这些，包括最后的可持续发展，我觉得和谐还是体现很多，诚信呢是科学最基本的东西，实事求是，所以我觉得这两个体现的是特别明显。
本来我觉得科学应该从它的科技这个角度应该是可以很好地体现爱国这一块的，就是我们国家的一些东西，让我们感觉到我们国家确实是很强大，在科学方面也做了很多贡献，但实际上没怎么感受到。那么这个呢，跟我觉得整一个科学对科学史的重视，我觉得还有待提高。为什么？因为我读了这么多年书也好，教了这么多年书也好，我听到的学生听到的，我举两个人的例子，一个人是亚里士多德，在学生的眼中，亚里士多德基本上就是个笨蛋，说什么错什么，但是我们知道这是一个很伟大的科学家，但是没有，没有人为他证明，如果不是因为我们老师知道的多一点。 
他读完书之后，他说这个亚里士就完蛋了，第二个，爱迪生。我们都知道爱迪生非常厉害，但是又有多少人知道爱迪生他其实不能算是一个真正意义上的科学家，他仅仅是个商人。特别是爱迪生跟特斯拉之间的交流，电跟直流电的大战，如果没有人去解释它，我觉得很多同学也是会被带歪的。甚至有一天他回过头来发现啊原来还有这么一回事，我读书什么怎么不知道，所以我觉得我在翻科学史的时候，他有这么一句，他说是要避免对科学传奇故事的过分渲染甚至误传，如基米德的澡盆，伽利略的斜塔牛顿苹果，但是我觉得恰恰是这些故事让我们记住了这些非常伟大的科学家。 
当然至于最后到底是仅仅是采用故事，还是在故事之后给他一个修正，让我们知道一个完整的事实是怎么样的。这个是课本可以做的事情。所以我觉得科学史应该多多讲的。
顾：科学史呢既要讲故事又要讲事实。
1：对:
顾：假如说只讲事实，学生会没有兴趣:。
1：对
顾：但是呢只讲故事呢就是，就把他带歪了，对吧？这还要把事实的东西告诉孩子，这个习惯很好
1：因为我觉得应该是我们先认可这些科学家，再去学他的知识。
顾：嗯。
1：可能更可以理解一下为什么这个知识在当时会这么过来
顾：嗯
1：甚至包括我印象中比较深的，我在上原子模型的进化的这个过程，我搜了很多资料才知道他是怎么样从原子一步一步一步最后到了电子云模型。
顾：嗯 
1：我觉得这些东西如果讲给学生听的话，他对科学的兴趣会很浓厚。好，这个是我想说的第一个点。第二个点呢是我觉得这是我教学中碰到的一个很大的问题，就是你说让学生去预习，好，他给你预习完之后什么都知道了，根本不用你讲什么设计实验，他马上把标准的装置给你拿出来。我在想是不是因为我们给的太多了，书本给的东西太多了，导致他错过了很多。所以我在想就是，这不是课标的事情，所以我说我可能更写进课本一点，是不是可以把这些应该说最后的结论性的东西，把它从课本中拿掉，但是也不能完全拿，因为万一老师也不知道，所以我们是不是应该也像有一些资料一样做成学生版的，跟教师版的，学生版就应该是给他一个应该怎么说能够开展活动探究的空间，而老师的既要有最后也要能够把住关的，因为我们知道老师都不是很专业，有的像我们我物理的话化学生物就不太专业了，这种情况下怕我老是漏缴，那么把标准的东西在我的书上呈现。
这样我上在上课的时候呢，他不会因为看到后面的一个实验模型而失去了探究的机会。好，这个是我要想说的第二点，我想如果能够做到这个这个stem自然就出现了。因为他要想办法自己设计，甚至有可能装置都没有给他，要自己创造。那整一个就是一个stem的原形在里面了。这是我想说的第二个点。我想说的这还没说完这一点，因为我觉得我用科学书的机会都是蛮少的，上课的时候这是说实在的，第一轮的时候我是很认真的用科学书后面发现科学书上能够给我们东西太少了，就像刚刚老师说的最新的那些科技的那些。 最新的这些科技成果前沿这些东西都很少，但是我们的书又没有办法变。怎么办？我是这么想，因为我们现在很多拓展课本都是都是某一个比较有名的老师，带了一个团队或者牵头，然后他就做了这么一个拓展课本，然后我不断的去买这种拓展的资料，那能不能每隔一段时间，比如说我们省编就有这么一套最新的科技前沿，就这么修订出来，作为我们的这个最新科技成果的研究的东西。如果可以这样的话，那么书可以回书，然后拓展性的东西可以不断的更新。 
这样也不会说等到再修订的时候，我们已经错过了很多前沿科技了。因为现在都是怎么说，就是，甚至有些是非专业团队带队，做出来一些东西，然后我们去读，但是我们读读也觉得蛮有意思的，因为这东西对我们老师也是新的，因为我们也不是走在前沿的。这是我要讲的关于这个书的一个东西。第三个呢，我一直不是很清楚，因为读书的时候是物理化学生物分开的。我想小学也好，中学也好，我们这么走下去，总是觉得对他以后的学习生活有帮助，才把它整合到一起。嗯。 
我呢只是教一线教书的老师，所以眼光没有这么远，我只看到它到了高中之后不是这样的
顾：嗯
1：我们在骗他，而且甚至有很多学生他都不知道很明确的物理的模块，有哪些化学的模块，总是我们上完课想到这个其实是物理内容，甚至学生读到初三总复习的时候才知道，原来原来溶液是化学的。在这种情况下，很多因为我们的穿插导致它的模块不是很清晰，但是到了高中他却要面对这样的问题。我想可能我们最初的设想是初中如此，小学如此初中如此以后高中也能够整合起来。
但是我现在看到的是高中并没有整合
顾:对，高中没有整合
1：大学也没有整合，而且估计也整合不了，因为他太专业了
顾：大学更不能整合，它是讲专业的，他怎么会整合？
1：对，那我觉得我们是我不知道我这个想法怎么样，可能比较落后，因为我自己是人教版过来的
顾：嗯
1：很清楚，分开对我对我一个从来没有学过物理化学的人来说，第一次进入这个之后，我很清楚知道物理有哪些东西，化学哪些东西。以后再学的时候不太会混乱，但学生现在有碰到这样的情况，他不清楚。
顾：那你们老师在教九年级的老师的时候，会不会把它稍微归归类回去，还是有一个梳理？ 
1：那这个，归类是有的，但是这个东西学生就不是我们想的那样了，我是跟他说这是物理，但是以后怎么样就不知道了。所以我就不知道这个地方的合理性，应该是怎么样去解释他当时的设计，因为我不太清楚这个地方。
4：你怎么是人教版，你是，你原来教人教版的？
1：读书的时候
5：奥，读书的时候
6：他自己读书的时候。
1：所以自己也很清楚，到了他们身上就不太清楚了。这是我的一些粗浅的看法。顾：好，你们可以问。
2：就这几个问题随便谈一谈，价值观的问题，我不说了，其他老师讲，我就谈课标里面
顾：好，吴老师李晨。
5：李晨
2：我看过来的自己的一些想法，第一个就是附表里面行为动词，它里面是一个三级分类认识目标，技能目标和体验性目标。
然后按这本标准实行操作的时候，应该是三维教学目标。那么知识知识与技能，然后是进入态度价值观这一块，我觉得这两个匹配起来，我自己看过去有点困难。第二个就是分类层次了解，理解应用。然后下面是模仿操作里面的这些行为动词。对，我前面教书的时候，我觉得是我很难去理解，或者说我自己写写教学目标的时候，这个知识点到底落位到哪里
顾：嗯
2：我很难界定，到底什么程度是这里的一个厂。这个可能我是学缺乏学习或者培训，这是第一块。第二块我，我觉得是内容里面，他的课程内容，因为我们现在内容分为主题内容，有一块主题是关于科学技术的
顾：嗯嗯
2：因为我们现在不管是考试还是教学，像张老师也说的，我们基本上以初三的复习肯定会给学生去归类，甚至很多学校会分科教学，甚至我们拿到的复习资料，或者说学校校本整理出来的材料，大体的思路还是以学科或者说高中的体系来的。
这样一来之后我们拿到的教学内容，我就举一个水，水里面因为我去年在那个做整理，就是说一个是地球上的水，这一块是属于地理的，它有一个水循环，然后一个是水的分类，然后是物理的里面是浮力。然后溶液这块，我们说化学。那么这样混合在一起给学生教下去，到最后复习的时候，我们把体系拆开来的时候，其实是不太不太方便。对于学生来说，特别是物理，他说只有一个浮力了。然后化学是有有溶解度像，但是地理那一块你规在哪里？都不合适。 
因为地理那块我们的考核重点也不在这，你把它哪里丢掉等等都不对。第二个就是说，我觉得课标边的时候，它有很多建议跟活动，有的时候一条内容对应的活，后面的活动，在电和磁里面好像还是哪里？就是说对应的活动有的时候会对不上。一两有没有对不上。第二个就是这些活动很多是涉及到调查，或者说要走出去实践的。我这个活动怎么操作？像我们的话，说实话，我们区域的学校大部分都是住校生，不具备，平时不具备去查资料，因为不可能学校里给你开放网络等等。 
这样的情况下，就是说我们只有用周末的时间去，去进行调查，或者说查询一些资料，这样的结合度对我这个课来说，其实是脱节比较厉害的。所以这些活动操作的时候是比较有难度的。第二个呢就是这个活动和stem与教育结合，有些调查或者采访和融入之后可以做这个操作。现在很多学校或者说我们学校的做法就是以拓展课的形式，但是真正学科内一节课你要解决这些问题，我觉得是操作还是比较少的顾：对
2：或者一个专题性的课题。因为两节课三节课四节课，用一一周过来，可能一个学期或者一个月，我可能解决一个地名的一个主题课题比较多。
但是课上我觉得我们初中阶段概念教学还是比较多的。概念教学上我可以课的结构设计上可能不一样，可能有一些应用一些这些融合性的思维进去，但是你说要完整进行一个难度比较大。这是两个，第二个就是说高中已经把课标出来了2007的时候
顾：对对。
2：然后他对各个素养维度的一个能力界定应该有五个等级，应该是水平一水平二水平五。应该都比较清楚。那我们这个课标就像我刚才说的，要改的话，应该也要围绕这核心素养去开展。那么核心素养里面，它有一些就是说跟我们现在理解上还是有一些整合掉的。
比方说素养上他谈科学的观念，那这个观念在我们原来的三维目标里属于哪些？我自己觉得可能就是一些运动的知识，还有一些规律，还有就是概念等等。第二个是思维，思维就是模型思维，推理思维等等。还有一个是探究，探究的技能方法，但是在探究这一块，我觉得三门学科或者说四门学科，各自的探究方法的一个流程大体相同，侧重完全不一样。
顾：嗯嗯
2：第二个就是像调查类的这种研究，我们好像中学阶段是比较少。
顾：嗯嗯
2：那么不同学科上现在整合到一起，把归类成科学探究的六个环节。
顾：嗯嗯
2：那么我们在不同学科教授时刻，标对我们的指导意义可因为它只是整理出来了六条。如果我生物的侧重点和物理的智能完全不一样，我教物理的时候，我也用这六条去完全可以，但是侧重点对我们一线教学可能指导意义还不是特别够。这是一个。最后一个就是科学态度，我觉得是本质。精神和STSE结合。我觉得这一块我觉得这块还是我们科学上的一个重点。跟我们的STSE相结合，使学生在生活真实的情景中去解决一些实际的问题。那我觉得对于我们科学来说，更加具有实实际的意义，而不是去。
因为是stem，现在也是相当于是使用最后设计出一些解决实际问题的东西，我觉得我们作为科学初中的阶段应该是一个基础性的学科，我觉得这块结合更加的重要。最后一个就是科学史的利用。科学史我觉得，因为我是教过教过高中过来，后来下来去设计初中的课，他们觉得我的课好像感觉有一点感觉不一样，我觉得我们老师也是一样的，叫我去设计化学和生物课，可能我就不太好。那我们设计物理课的时候，可能就是说课标引导我们的一些导向和科学史的使用等方面，我觉得还是比较少的。 
还是比较少。就是说怎么使用好。那么还原一个真实的学科情景，我觉得非常有必要。我觉得奥，还有就是学科体系这样被整合融。融合掉之后，回归应对的时候又要把它变回来，是不是比较难？还有一个就是最后的案例。案例其实他的案例编排的时候，我应该是最早的时候看过，应该两、两三年前，最早的时候看过，其实他的案例还是按照基本的规律来的。比方说第一个其实基于这个规律，它是用观察法。第二个规律，传染病实际上是概念教学的，然后是，第三个是探究过程教学，然后第四个能量，它是一个就是说探究和概念教学规律教学的结合。 
最后一个地形，实际上它是科学史的教学，案例的选择上其实方方面面都具备了。顾：嗯
2：但是我我还好像教到现在，鲫鱼课的交流。因为现在的教材中好像或者说我们平时接触等等，鲫鱼的观察，特别射线这种观察已经比较老了，甚至说有点我们教材综合下
3：我们没有已经取消了
2：已经取消啦，对不对？所以就是说这样的操作，可能还是后面的教案要稍微更新一下。因为有一些可能跟我们现在的一些比较久远，鲫鱼我记得好像是最老的。自然科学的那本书里。
顾：所以有点，所以要重新设计，这你们都已经觉得很老了，这肯定这东西就不合适。
3：这最后一个就是stem我们。 我们现在的做法像也不是完整的stem。我觉得我们现在的做法，像我们说就有一些课本的一些实验，或者说一些想法，就是让学生回去做，跟家庭实验相结合，然后在做完之后回来做一个分享交流会
顾：嗯嗯。
3：这样子操作。我们还是有的。比如说上个学期我八年级，我们做了一个硫酸铜晶体，就是做两个小时，方法给你回去自己做，做完之后回来我们交流评比。那么这种谈不上stem，但是有一点融合。但是有一个做个浮力秤，或者说做一个应用这种，也是让你回去做。
回去做完之后，我们回来评比，评完了，可能有些地方还得修改。那么做的最好的可能他自己还加了点油漆，这样的话感觉有点像死地。但是完整的去能够很深入的去做一个，我们还是比较欠缺的。好就讲这些。
顾：因为这个也涉及到学生时间跟能够投入的精力，以及条件的制约。因为你真正要做一些就是讲的就是比较我们所谓高大上的stem项目的话，时间精力，材料知识储备都不够，他能做的也就是局限于他已有知识储备前提下面能抓得到材料的，又不太费时间的这种项目，这就有一定的局限。 
4：还有一个就是课时，课时够吗。
顾：课时总体上是要进一步的削减。
2：进一步削减，现在按照省stem教育发展应该是一周:四课时，最多是五课时。
1：那内容是比较紧
顾：所以我们在讲假如说实在课时要减的话，那就肯定只能把内容再减下来
3：对啊
顾：内容再减下来以后，我就怕现在这个内容再减下来，你们到初三中考的时候就已经答不出这个学科比较完整的体系了，缺点那个地方缺一点，那么到高中又被高中老师骂死了，这个也没教也没教，这个空的那个空的，那怎么办？这个问题让胡教授去解决些。课时降下来这个是没办法的，上面拿枪顶着你要的。 
为什么要增加两个门学科，一门就是信息科技么，就是劳动技术，一定要塞到初中课室里面去的。那么又不能总课时不能加，那么只能大家瘦身了。对不拉？大家在师生当中英语肯定要砍掉一些，那么现在很多人都指向科学在砍掉一些，那么这样的话就是让他挤进来或者不挤进来怎么办？
5：你看好的什么内容减？或者是递减，对不对？
顾：所以说那我是担心就是内容减是不减的，对不，但是减下来以后，他们在初三还原到学科知识结构的时候就会搭不起来，搭起来以后将来到高中去学习的话，确实会知道，这里没学过要补，那里没学过要补。 
1：就是深度这个东西我觉得很难把握，就是你课本上出现了这个点，我们老师该教到怎么样的深度，其实是比较难把握的。
顾：这个深度
5：特别应该把最好的能够聚集一点。
顾：永远做不到，为什么？因为把底都交给你了，个命题的人就没花头了他怎么可以ban比较，他给你的决定是个活络的底，它怎么可以给你一个很确定性的底，只要你给出确定性的底，我们老师就有办法把你做到滴水不漏。我们老师本领就是
5：那不就是我们希望的对吧？
顾：希望是对的，但是你选拔就选拔不出来了，老师把所有学生的漏洞都堵掉，个个都靠一百分，正常吗？正常，但是你没法选拔人了，你要选拔了，你还是得弄点，就是有人会有人不会的东西把人给选出来
5：换个情景就行了，很简单的
顾：所以教育了这个东西不要太去研究太研究，你发现这个里面禁不起推敲的地方太多了，只能够就是说存在的就是合理的，现在大家都在这么做也就这么做，你说一定要把这里面的东西讲得头头是道，没有滴水不漏，这个教育不存在，他都是有问题的的，所以大家这种心态去做教育就会比较好，就不会自寻烦恼，否则的话你有的时候钻到一个洞里面去，自己想象太痛苦，就想不通。 
我们想不通的问题也很多，你们讲不通的问题也很多。其实是因为这个现象肯定是一种存在的现象，它有很多东西不完善，不完备，大家看看还有什么要，要提出来的意见。首先感谢大家，真的每个人都做了很认真的准备，讲出来都是完整的东西。第二也能够去看了这个东西，尽管这次是第三次看或者第四看，刚才我还去看了看了以后也能够做点准备，联系自己的设计，而且讲都是很有感情的东西。那么我们呢反正负责把大家讲到好的东西，在修订的时候尽可能的能够把它放进去。 
但是你坦白设计，这肯定是一个过程当中的东西，不可能说清白的，就把你们所有问题都能够解决的，这个实现什么东西拿不出来的，对吧？它本身只是比现在的更好一点，逐步逐步的逼近是吧？所以也不要对修改版寄期望太高，该怎么教孩子就是一句话，好吧，好好，谢谢大家
6：来，把你们写的都给我们留下
顾：对对对对，能提供的最好，谢谢大家
1：好。不好意思:
7：你把这个名字写上，这个，他这个上面有了没，写上，一写上然后我就知道。这个也要写上，大概写上。
1：好，来谢谢
顾：好，我们胜利完成任务三天任务。
7：顺利完成任务。
