顾：核心价值观和核心素养两个核心。一个是大的是社会主义核心价值观，一个是学生的核心素养。这套课标它体现的怎么样？这是一个。第二个问题就是这套课标的内容体系，它是15个主题，然后七十几个专题，然后到400多条内容，那么这么一个体系。下面你们感觉到适应程度怎么样？然后他是每一个主题下面他又分了教学内容和活动建议，那么教学内容跟活动建议，包括后面的案例，这么所形成的这么一个这个内容体系，我们觉得这种内容体系对老师来说适应不适应？ 对吧？跟原来的分科教学感觉上面有些什么想法？这是第二个。那么第三个就是有两个东西想了解一下的，第一课标的稳定性和科学技术的日新月异的变化。所以就是说我们科学课怎么能够跟上科学技术的新变化。还有一个就是STEM教育，这些也都是一个是教育的新变化，一个是科学技术的新变化，怎么把它体现在课标里面？这三大问题。大家谈谈这方面的想法看法和建议。一个是两个核心，核心价值观核心素养，第二个是内容体系，第三个就是说与时俱进，这三大问题。 不好意思啊！三个方面临时布置考卷一样的，从三个角度吧，也不是说一定要回答三个问题，另外从你们一线教师的角度看看这个学科，有些什么好的建议，也可以给我们说一下。包括对这套课标，自己也有没有用到过这本课标？假如用到的话也可以谈一点，就是这本课标对自己在这个学科教学当中的发展，它能体现什么样的责任？因为我们昨天接触下来，大概经验判断下来也是这样。新教师是不看这本课的，因为新教师他是看教材，等到他教到一定程度以后，开始比较熟悉了，要做研究了，或者要想什么问题了，想不清楚的时候，他回过来可能会看看课标，对吧？ 就是说走到高端以后，就是他要自己觉得我自己要在学科教学当中有一点风格，有一点个人的特长，有点个性，有点个人的见解，甚至于你有自己学科教学主张以后，那么这个学科教育组上不能乱来，他还得根据课标的要求来形成自己个人合适的教学主张的，那么在高端的时候都会用到，好吧。我们还是争取大家讲完以后，我们还是争取早点结束，不要太长，一个人大概这个五六分钟吧就够了。也不要想得这个很完整，有个什么完整体现什么，想到什么说什么。
1：讲你先讲好了，我说你先讲。 
顾：天哪，反正谁先讲都一样。这个是哪位？取得个到第五个。那么就是五一的陈老师，好，那就五一的陈老师先讲。
2：我讲我自己一点看法。
顾：好的，就是讲自己的。肯定不行其他人。
2：我讲两个小的方面啊，课标,如果说从这个活动的建立也好，课程也好，如果要我提出什么新的建议什么，我们还没达到这个高度，所以我是提不出来，但是我就以我在教学当中一个小的问题，应该说课程安排上和这里的课标，你后面我们看到说可以调黄牌，或者说次序可以打乱的。但我一个小的问题就是在课程教学当中，我们初中的课程，比方说密度教学，才展到密度教学的时候，我们很明显密度知识所运运用到的计算，它是要用那个字母来表示的，以及他要科学计数法来表示的。 
那么像这些当我们教知识点的时候，结果字母表示的计算以及科学计数法表示都没有学到。知识没储备到跟数学方面没储备到。还有我们也说特别是初一的啊,像光学部分，什么凸透镜成像，小孔成像研究这一类光学知识。我们说以知识来讲，要储备到一个三角形相似最好解决。但是在这里我们也没法来解决，等到初二初三来回头去看密度和光学的时候，发现很简单的。所以一个知识储备上，我感觉这里有一个偏差的过程。这是我自己教学当中看到的。第二个方面。STEM这里确实从活动建议当中涉及了许许多多的这方面内容，我们学校也开展了这方面的细小的小的方面来做，其实主要就是用什么以兴趣小组活动之内来做的。那么细小活动之类内容做的，比方说我们在开展这个过程当中，确实科学、技术、工程、数学很高大上，但在真正应用当中，我们也有很多就该怎么做误区，也不知道怎么去操作。例如我们在讲到我们引导学生制作生态球，引导学生自制双碱指示剂。那么所以我们在想的时候，比如说怎样？科学、技术、工程、数学这个把它结合在一起，我们也很为难。 如果说以我们自己来理解的话，不知道这种想法可否，比如说我们在想，我们在做这个时代这个小的内容之后，我们第一个就想首先我们想你想做的东西有什么用？生态球什么用？然后我们再根据基于用途选材料等等，基于用途选了材料，有了这些材料之后，我们再结合我们说工程也好，数学也好，技术把它综合起来再来制作。当然最后能更好的是评价，但是说实在如果以课外兴趣小组的形式活动对学生有利，当时我们现在来说也我以老师的特点来讲，就感觉应试教育总还欠他点东西。 所以怎样可以更好的感受一下，所以我想到的是这两个方面，谢谢。
3：那我也说一点我自己想法。刚才你提的这个三个问题，金小丹，因为我作为一线老师，我可能在你这三个问题当中，我可能挑选一些自己比较有想法的就谈一下，刚才你提到了就是说15个主题，它涉及了这么多的内容，这么多的条目，那么对于这个体系我们的适应程度怎么样啊？那么我觉得对于我来说，我作为一个一线教师给我感受就是这么多年科学执教下来啊就是内容多面广。那么到我们特别是初三总复习的时候，感觉到对于科学老师来说就是难度有点大。 因为可能是专业知识的局限，对某一块知识我们可能在深度上感觉有点下不去啊。所以我也在想，就是说对于知识本质的理解可能不到位，那么在教学实施的过程当中，可能就会出现在教学策略，或者是再引导学生方面，可能就会有一点点欠缺。
顾：老师你原先学的是什么专业？
3：像我的话是函授的是科学教育。
顾：科学教育那很好啊，你是本专业的。
3：但是它涉及的就是说像可能我们这个学业考试在这里，某些内容上面可能深度上。
顾：你这是物理的项目，还是化学的项目还是生物的项目。
3：主要是生物我觉得
顾：生物的项目，生物的一些东西你觉得可能下不去对吧。 
3：哎，对对对，所以我在想就是说能不能增设一些类似于备课资料方面的这种信息提供给我们参考一下。再还有一个就是这个案例我觉得蛮好的。那我希望就是说针对不同的内容，不同的课型，能不能再多放一点，那作为一个范例给我们参考。我觉得这样的话可能对我们帮助会比较大，我就谈这一点想法。
4：行，我觉得课标，我们今天的主题就是个课标问题，我觉得我们课标这里，对我们现在的老师来讲，具体去看的去研究的，我觉得还是对。还是比较少。 可以说学校的话每个学期开学，这个东西从来不会发给我们，或者是较长的备份笔记。所以我们现在课标去制定，我觉得制定课标再好，但假如我们没有好好的去实施的话，这等于是一句空话，但现在我觉得为什么这可能我讲这个问题跟现在有点偏了，但是课标我觉得为什么我们老师很少去关注，我觉得重点主要原因就是我们现在的这种教育方式。应试教育我觉得很大的关系。现在我们考核老师看我们成绩，真的看成绩。所以我们现在课标里面好多东西，保证建议什么东西，事实上我们真的去做的，要是很少的，按道理按科学。按实验探究讲得很多的，要注意时间谈，但实际上我们这一块做得怎么样，我觉得还是比较少的，真的比较少。所以我觉得这个课标我们现在制定的，我觉得比较完善比较好，但是我们真的实行这一块，我们好好我觉得这个方向问题，我们觉得上面还要好的去保护一下，保护一下。那么具体到课标里面，现在讲到的课程内容和活动建议，我觉得这活动建议的话可能还可以再多。但是在读我们真的去操作起来，我觉得难度还是很大。真的是比较大的，现在有些植物方面到我们到外面去了，好像在有些调查一下到社会上调查什么，或者具体有些种植什么的，我们去做学生几乎是没有的。真的几乎是没，写在这里很好听，看起来很好看，但具体我们操作起来怎么真的几乎没有。一天到晚。可能主题，这些东西通过做题目出来使我们学生，这个字我知道怎么操作。考试拿来考，我们题目做得出来有。并且现在课表跟我们中考，我们金华的中考，我觉得看了看课表有些方面也不完全一样的。我们中金后的中考要求是我们老师教学的话，中考这一块要在考虑中考，我们是哪些要求，再结合着课表，有些假如这里面跟不得高的可能放在一边，可能放在一边。 所以我觉得他还有现在我们出现提前批，你们可能不清楚。我们现在浙江省的话几乎每个县都要提前批，提前批的话，这个根本没用。
5：4月多就去考试了。
4:所以这样的话我们教。
5：但是这两天浙江省在召开教育发展大会，他们就对杭州这边就开始。不是刚这两天，就是说他要求比如说像杭高你外地的学生招过去，要求他要退回到原来的学地方，就是招生上面，确实就说对正在强制了，不是教育厅，包括教育厅，包括行政部门也有措施，但是有的东西说。
6：对这个事能够谅解，上海也有，各地都有，都是这样的。
7：说我们老师们搞得很累，学生搞的很累，真的很累。 它具体的这里面有些东西真的根本就是基本上用不上的很多弊端，真的没办法，我们现在像我教书快30年了，已经想到现在真的也是和这里弄那里弄，真弄不清楚是什么。下次这个变化现在哪了，真的我就讲这些。
顾：那么我们这讲的问题，假如我们现在要想把现在不是课标考纲教材三样东西，我们想把考纲给灭了，想把考纲的东西编到课标里面，你觉得能不能编得进去？因为现在为什么出来考纲，大家觉得这份东西不具体，他管不了考试，对，那么我们要想把这份东西能管住，考试，你们觉得这本东西加什么东西能管住考试了？ 
8：上面具体的政策什么。
顾：上面这政策规定进行了，
9：这个上面也是跟我们联系不上，那没用的。
顾：现在不是说一个地方，现在中国的人都是觉得考纲管不住考试，对吧？考试也牛的不得了，我们上海教育跟考试也一直在打架，一直在互相指责，一个说超纲一说不超，那么到底谁说的话算数，对吧？所以教研室也一直想要有个尚方宝剑，能管住考试，管不住。
10：不提前不就是好了吗，就高中的题目也基本上也好多是高中题目拿来考的。所以提前批，我们现在提前批没找到。
顾：这个是大学刮下来的风，大学我跟你说抢的还要厉害，你北大清华要的人你这边能不发吗？ 国家就是为了这个北大清华的。
11：这个问题事实上也是从另外一个层面来讲，我觉得也是因材施教，实际上它也有对坚持也有需求，就是说你也不能一刀就给它删除掉，是不是？你讲起来是因材施教。那么我就接着请谁讲？我是金志飞老师开发区的。刚才我们郑老师也讲到了，好像确实我们课标因为很多老师我们这样去好像用的不多，就放在旁边，那么往往什么时候，比如说我写论文或者是总结的时候，拿起来比较多，就是需要理论的这个东西是好的，但是在实际的当中，可能老师更看重的是考纲，所以前面我们在前面我们也议了一下，觉得这个考试确实还是要改革。 因为这个的话等于是不是我们教育改革事实上是社会要改革，因为我们的教育最终也是要满足社会的需求的。那么像浙江的话，实际上现在这种职业教育这块已经比较发展了，但是现在主要是整个社会对这种评价，好像我学生到普通高中去的是好的，到职业高中就是不会读书，到这些高中去的。这个就是一种社会的这种误区。引导了我们就是这样一个考试。如果社会的评价，如果他能够改变了，你像德国一样，比如说欧美那边我搞一个技术工人，我的工资跟你公务员也是差别不大的，比如说是不是也没有低人一等那种很大的这种落差的，那么这个时候教育才有希望。 是不是？所以你这东西。
顾：技能大奖赛也很热门，今天大家再拿一等奖的也是五十万一百万钱就更多是吧？11：你刚才讲的就是说你说这些人。
顾：这个办法会改变的，真的这两年上海不是在搞世界经济大奖赛，一个剃头剃的话一下子就150万家过去，
11：对现在包括社会确实对技工的这么高级技工也是对工资的很多都已经体现了，所以整个社会慢慢的在变。所以我们教育也就可以顺势这个去边去考。所以我前面也在那里，我们也讨论了现在的纸币这种测试还是太单一。 
就对于很多比如说我们考虑过建立动手实验，这个已经在考虑当中，也是考实验操作也都是要考的，但是考我们是不记录总分就是一个等级通过的优势，你比如说需要通过的
12：跟上海也是。
11：目前有一年，我们这边金华第一年就折算分数的，但是操作里面就不太好操作，因为具体的打分公平的问题，主观性还是比较强，所以后来又转换成等级制了，
顾：能通过这个等于补考。
12：你给分，其实也不考，
11：浙江省当时也有考虑，觉得好像不是现在高考改革项限制初中科学的分子适当降下来一点，然后把分子挪到实验操作这一块去，有这个想法，但是对你具体的操作试试还是很难的，主要这个问题是想法应该是一直都有的，也是包括现在也准备实验，好像算一定的分值，也有这个方向在考虑的事实上包括教育局的教育厅都有这个方向，那问题是怎么样去操作，这个确实就是说很难去，这个的话就从大的方向就决定了，然后因为有这个任务，我也就认真的去看课本课表真的很好，特别是我们三维目标里面情感态度，价值观这些事实上跟我们核心价值观都有很多是相关联的，问题就是说老师平时用的很少用不上，就是这个问题怎么解决？ 那么刚才教授专家也讲到了，能不能把考纲类似于发挥这种考这个课程标准，发功能，对于相对考纲这种，那么可能老师的这种关注度就会大大的增加了，也是。这是一个，我呢对素养就谈一点我自己的看法。我平时也比较注重科学思维这种迁移的能力，我也跟他们反复的强调，我说我们学科学很多知识事实上都是没有用的，但是你这个方法这种思维的习惯是陪伴你一生的。像我们科学里面控制变量，这个方法是讲了很多的，但事实上因为控制变量的话，真正的在他们的生活当中还是比较脱离他们生活的，因为做不到的。 因为生活当中更多的实际上是多种因素在影响的。所以我的话也会适当的给他们引导一下，就说我多种因素影响的时候，有什么因素占主导地位的多因素影响的时候，那么也引导他们，比如说我们一个人好的不好的，自己做斗争，好的站过了，不好的更多就是一个好的人就引导他们从这个角度，那么跟生活更多的可以结合起来。这是一个就是素养的问题。那么活动建议这个呢，我觉得活动建议很多很好，事实上，但是就是说因为很多跟中考学业考试没有很大的关联，所以很多一些老师在进行教学实践当中，就说要考的，他可能认真会去开展，有些不考的可能就舍弃掉了。 再另外一个学生可能也没有这么多的时间。比如说你可不可以有一些活动是一定要参加就是进行的，有些活动是建议你进行的，那这样的话老师可能就类似于我这个一定要进行的去做考试，基本上就考了，等于是。另外的话有些选择性的优势。当然编教材的时候，教材本身可能也有一些他自己的选择的优势。那么像生物的一些活动就可能开展的话确实不太好开展，因为很多周期都是比较长的就是，这个怎么样更好的来开展这个人是。然后就是那个新成果科技发展，我觉得课标的话，除了我们这样形成一个是不是可以保留一块动态的区域，比如说因为按照我们现在编制课标一般大概十年左右，可能要动一下，那这样的话，然后修订以后周期还是比较长的。 那么是不是可以设定一个动态的区域，比如说我隔个1到2年两年的左右一个周期，比如说我有些新的科技的可以放进去，我比如成本的可能就是就有一块动态的区域，这样的话可能就是说更快的把科技东西等于是容纳进去。然后STEM教育我觉得事实上我们很早的时候就在做，那么这个东西也事实上也是跟这个考试有关联的，因为不考，所以就弱化掉了。那么像以前比如说我们很多劳动技术，像我们浙江省这边这些还是挺多的，操作型的一些东西开展比较多，但是因为跟考试不挂钩的话，慢慢的就淡化掉了，现在改革又改回来，那么用STEM就这个整合，因为这个东西是好的，现在真正的往往也是一些比较有名的，比如说好的一些学校可能开展了也比较难。 从面上就是说都给它铺开来。
13：就是现在你觉得假如说STEM交一下，就是要把它放到课标里面，然后去影响这项初中科学的教学的话，在面上教室啊、设施啊、条件啊等等都有点难，
11：是难的，这个也是难的，关键还有时间，还有时间变量，因为课堂里面45分钟就可真的是太快了。
13：还有一个现在是包括浙江省那一年召开的座谈会，每个地是一个我作为代表去的，也就是说当时是想压缩我们科学的中考的分子，因为跟高中接轨，他因为高中现在因为都强调语数英三门学科，那么我们物理化学因为高中理综他这样一选的话，就选择量也少了，也没有那么重要了，好像就是说他现在确实跟高中这块有当时也有考虑的，那么这样的话就又会进一步压缩我们教学的时间。原来如果分子大了。

顾：现在是规定是46是吧？课时科学的课时，

13：但是事实上是很多的，就是说往往都是还是增加一些的，因为中考的，内容在那里，而且容量是很大的，等于什么？
顾：后来谈不下来要求不了。就是分子的谈的下了吗？谈下来了，

13：当时是杭州的难度是降下来，

11：杭州市降到160，好像金华是160，梨水是180.

顾：很多地市十一百分之一百八，梨水不一样，750分当中180，他也站着，
11：对，大部分是160，基本上是这样，像杭州他原来他的样本就针对杭州市区的，所以他的中考的难度值是有点高的，难度是有点大的，等于是。那么座谈会之后，那么像杭州它就行动了，中考难度就降低下来了，现在慢慢的向各个地市等于靠近了加盟好一点。等于是。但是另外一个，比如说当时考虑实验的这个东西也确实很难去开展，所以但是从一个全面的评价来讲，就除了这种纸笔测验之外，确实你说实验操作这块应该还是要有体现的，这样老师上也会去重视。但是这样一个时间，但现在昨天在里水他们反应就是这个声音你不做你背也可以考，因为现在是执笔的话你是可以，但是你如果操作的话你就不行了，对，所以就是说你如果真的有就是要要进行操作，一定要做操作实验，再加上纸币，对，你光我执笔的话，我不能还是可以测得测的也是。 
3：但是现在有操作也可以。强化训练着这几个老师的，对吧？
13:这样子这个事如果你时间考了肯定这样的，你考察的快快强化。
顾：方法就是因为老师之前最小的成本达到最大的教育学它也有教学最大化的问题，他不会这么傻傻乎乎的给你什么东西都弄，这个成分太厉害了，他怎么受的了他也受不了，
11：所以我测量我也在想，像杭州它的体育测试它是这样，你自己比如说你认为我星期六星期天我可以去测了，那么他报名他专门有一个测试的等于是那么你比如这一次测起来，比如说十分，下一次我可以撤15分的，那就可以按照高的取这样子，我们实验的操作是不是也可以？这样的方式，你每个县市区有一个测量的机构，我比如说周六或者周日，我在九年级的第二个学期，我可以开放，你这预报名预约时间，我来测试也可以多次测量，但是这个要很大的投入的因素的。就这样的话，你等于是实验的这种操作老师才会慢慢去重视起来，也是对你这样去抽测什么时间不知道的，就说我很多时间在这里面的。
3：那分值从180到160以后20分就没有了，
5：我们是没有180的，200到160，四十分就没有了。
3：我没我第一年交道是200，后来
5：不过我们科学老师好像蛮高兴的，感觉压力小了很多了。
11：不是一样的都是打折的是这样，我们科学上是200分，他们是一百一百六一百五吧，学科是150的，那么然后语数英后来都降成120，科学降成160就打个八折等于基本上那个精华是没变，
5：而且有的地方就要一百了，
3：刚才前面老师都已经说了很多了，我也挺赞同他们几个观点的，然后这里的话刻标其实我和课标的接触说实话是两次，第一次是发下来的时候，发现的时候我还看了一遍，然后那个时候是前几年，然后看了以后也没什么感觉。然后这次教育要布置的任务说让我看一下，然后仔仔细细的看了一下，刚才前面老师也都说了，其实课标的内容是很好很完整，可以说如果我们真能够把它做到这个程度的话是已经很好了。如果说要我们去修改，我们也没有这个水平，这个我就不说了，然后我就讲其中的有几个我自己的一点想法，就是其中这里讲到我们科学其实上是一门应用的一种科学，那么它里面一些知识的专用术语，我感觉在我上课过程中有一些整合的统一，好像还有一点疑惑。 比如说像跟数学跟科学之间的一些整合，因为我们科学是要运用这些东西的。我上到速度那节的时候讲到距离、时间，然后跟同学们讲到斜率，然后我发现孩子们他们现在不叫斜率了，叫坡度好像是。然后我问他们这个懂吗？然后上到各门科之间，因为我们都是在应用的这种专用术语，好像没有统一，或者说是没有一个整合。还有上到杠杆的时候讲的切线，他们现在好像跟反正我觉得因为我也没有跟数学老师很好去沟通，然后感觉他们跟他们之间有一个代沟，可能是我自己跟他们之间没有进行一个沟通，他们后来我问了数学老师，然后说斜率的话，他们讲的现在是讲坡度，或者是说坡比跟我们以前学的是不一样，然后他好像是科学课里面，我看他是有一些进行虚线和实线的是好像进行了统一，我们以前我们有一个专业的物理老师，他跟我说光线和光里面光线实线虚线跟现在是不一样的。然后我说可能是现在都是统一成科学的，都是科学的，那么我们是虚线的地方就是表示是像辅助线一样的，然后他说他们以前科学专用的时候是不是这样子的，可能这个的话可能如果能够把这我们的课程弄成像我们考纲一样的话，最好是进行一个统一，我觉得这个是挺好的。还有第二点我想讲刚才金小刚老师也讲到了，我们浙江省浙教版的，因为我们是科学一个整合的，所以感觉有时候我们去看那些好课，或者是像论文或者是这方面自身素质提升的时候，当然这个跟今天好像没什么很大关系，这方面的平台或者是说教师发展这个平台，好像感觉我们浙江省的特别那个一点，比较的狭隘，这个方面去发展的这方面不是很多。 第三个就是刚才我们讲到STEM课程教育的话，说实话我刚刚接触这个事情，教育我还是间接的接触的，刚开始拿到我说这什么东西，然后我们金华去年在青春中学开开了一次课，然后那个时候我没有去听，刚好我九年级比较忙，然后我们学校老师去听，听完以后他把课件传给我看了以后就是STEM教育，然后我包括这次看到这个东西，然后他提到说如何跟我们科学课程进行一个整合，然后我想到的是我们学校，其实我觉得这STEM教育不仅仅就是我们科学老师的，应该说是整个课程的。 我为什么这么说？因为我原来在团委，然后我们学校开展社团，社团里面其实我当时搞了十几个课程社团搞了以后，然后其实有很多，因为我自己教科学，很多科学老师都去兼这个课的，然后我们学校是这个课就，当做课时给他们算进去的，但其实我现在我回想回去，包括现在还在有，我们是每个星期有星期三下午有初一的是三四节课都开展这个课程的，那么这个课其实里面的课程就是跟这个STEM教育实际上是一样的，或者说我们刚才我们也提到了科学课，我们的时间，包括我们考试的要求好像都不能够，我们说好像科学老师已经很忙很忙了，但实际上的话，如果能够在整个学校的教育过程中，包括家长，我觉得他们是很喜欢的。有时候我们自己我小孩在小学，有时候我都把他带过去到那边去学一下，去什么逃逃逸这些东西都有开展的，其实这些跟科学是一样的，都可以去整合。 那么如果我们在科学课程里面把这个东西弄进去，或者是把它提高到更高的要求，把这课程融合到教育理念，融合到每门课上面去的话，可能更好的开展，包括时间上面的要求等等。我觉得想到乱讲。
11：如果我们初中科学确实缺少一个全国性的平台。对，武汉不是，他当时也曾经坚持过了，但后来还是回去了等于是。
15：上海搞过的一项，但是有算现在人在上海，他们综合了两个年级，
3：现在好像很少了是吧？
13：我先合格的是真的难
15：就缺少这种交流的平台，我们叫做这叫什么呢？
3：所以这样一个省在那里的话，横向之间的交流就比较少。
5：我们上海可以交流，但是考虑的东西跟你们不完全一样，对我们来说没有考试压力。 但是我们考试学科对我们有要求支持的。
12：其实我们觉得如果像这种STEM教育的，如果是我现在经常九年级，如果我到七年级，我可能说我一个学期开展他一两节课我是很喜欢的，包括学生也很喜欢，包括家长自己也很喜欢是吧？但是说白了，因为考试压力，
13：我事实上我看到了就是说我们那个主题技术设计，因为是STEM，事实上更多的还是强调设计，是不是？我们原来就是主题3D技术设计的是吧？原来课标就有体现的名字，对。 
11：原来你就是早年在编的时候，这些东西想了都已经想进去了。但是实际上从课标到教材，它还有一个落差，就是编教材的人，他是不是能够很终于的把课标当中内容都不折不扣的都体现出来，这里面有一个有一个落差。
15：你课标当中，其实这里STEM这里已经很多的，比方设计制作那种能源模型，还有那种杨晓冬等等这些都已经设计进去，但是真正做的时候很少去参与做这个事，
3：能够把它全部做出来是很好。
11：真正做的话，你肯定第一考试要辨，我们现在实际上的考试，它还是以学科教学为背景的考试，只不过编在一张卷子里。 所以我们昨天也可以问问说，现在浙江的科学考试，它的题目是学科的还是综合的？他这个题目还是学科的，这是一个物理题目，这是一个化学题目，是一个生物题目，它没有一个搞一个科学的题目在里面，
15：有的综合是有的是综合的，但是两个题目做一个题目当中可能你画成都结合在一起，这种是有的。我们金华当时也考虑过，每年都要设计一个这样的题目，就是说要体现这个综合性跟他什么有这方面的考虑。但是真正要综合，事实上那些点也是比较定的。
2：一个这个点比较难选。第二个提问好像我听谁那老师就八分，后来也就是对八分过了，都不为了这个八分计划这么大的精力去弄这个事情，
11：其实对那一年也是在我们这边京东区讨论的，就是好像最后提醒要增加一个解答题，再增加一个综合性试题，
12：二十年前30年前到20年前那一段十几年，中考也是有和课的，就我们那时候是120分。 但是老师考下来，他好像没有感觉考试对他有压力，就是科学老师没有压力，或者说没有像你们现在这么压力重，但是压力来自哪里？我们那个时候是分科跟踪和并存的。这个压力是来自于分科的阴影就是要跟分割去比的，你知道吧？你们这个压力肯定就因为这个压力其实不是对老师，是对命题的人有压力，对吧？那么现在我们是我们上海是50分段，初中是四年，就是两年合科的两年合科。那么两年和科它的这个定位就不跟你们现在不完全一样了，但是科学这个学科应该有的育人价值在那里。 可能他比较侧重在这种行为习惯思维方式这种能力上面，那么知识的让他上面去找，
13：就是后面两年。后面两年是分开。所以我们这里感觉是对我们这一线老师李老师就说确实我们是很明确感觉到的，我是物理毕业的，你对生活部分，现在我二十几二十八零九年交到起来还是已经是多少年，而且出场都一一届，届的问题已经多少人都不招了，省不到是不到你讲的，但是你要在怎么抓点考点，我们考试可能抓到，但针对学生帮助这很难。你现在我们是初中一般都两个班两个班，初一还好一点，因为知识点比较多，到初二初三那就吃不消了。 特别到初三两个班的科学试验等等以及可以说全校里面是最重的重档应该是的，
11：我是觉得他也是教几年级很累的，真的是很，因为九年级他那么多的技术他都要用到，所以像杭州原来中考那边难度有点大的，他到九年级往往也就采用上海那样，
13：到九年级他就分科了。杭州因为它原来难度比较大的，78年级都适合的，那九年级它往往又重新分开了，特别城区一些比较好的学校，
11：如果是以学生他的思维来讲，你物理思维跟化学思维不一样的，
5：是不一样的，有些学生就是化学学好了，他物理的一点都不懂，
顾：这个我可以跟大家说，在编综合课标的高层的这批人当中是没有这个想法的。 他没有感觉到物理化学生物的学科思维和思想方法落实到一个老师的教学当中，还会有这么大的一个支配力，他没想到这个它就这么简单，你物理通了你设置设置的话，你话剧你交不了，你生活你交不了，其实市面上这些东西我们老师都能教，但是背后的学科思维跟思想方法东西给不了。给不了，昨天也是有老师谈到这个问题，这是一个比较深层次的一个问题。对吧？还有一个我们感觉到感受比较深的，新高考来了以后有没有弱化理科的知识？因为现在你新高考，你要允许人家选三门都是文科的。 而且现在从学生的高考的最佳方案来看的话，现在学文科的也不少，他觉得这个好拿分，
3：现在我们那边高中物理老师都没地方去了，故意回避不理的。没有。科学的老伴又不是教初中
11：跟你讲，事实上你小学老师教初中可以教高中老师教初中不一定胜任，他对学生的特点他知识是没问题的，或者她这种不适应学生不适应的东西。
顾：对，怎么反正这都是有矛盾，都是有问题的。好，也非常感谢大家从大家各自股东给我们提供了很好的经验跟想法。要不今天就这样，好的，谢谢大家！ 从大老远的地方赶过来！ 
