顾：我现在开始，有没有学科学专业毕业的？

1：在这。

顾：科学专业毕业的，那你觉得大学里学的那些东西够用了吗？

1：我觉得够了，大学基本上，因为毕竟到初中以后这个层次是不一样的，大学里面基本上是学大学里的。

顾：现在你们这个，比如说读的大学里面读了一个专业，然后再到初中来聘任老师，自愿是自己填报的呢？还是说学校比较匹配的，教师的资格。 

2：自己填的。

3：自己去找相关的。

顾：找相关的岗位，对吧？那么假如我不是读的科学，但是我去应聘一个科学老师，这对自己有一个什么思想过程呢？会不会觉得这个我上不来，或者我读的那个东西，教不了这东西，有没有这个想法？ 

2：好像没有。

3：因为我是生物专业的，他是化学专业的，其实都是有点相关的。

4：你就是直接去找科学专业，科学老师的？

3：对。

顾：术语就是理化生的，基本上也算是对的，是吧？其他的一块你不会累。好，我们抓紧时间。就是这样，因为我们要修订课标，现在大家可不要看他是2011版。但将近十年了。修订的话，准备要先听听老课标的意见。我们现在用这套初中综合科学，到此先来，到之前听听各个不同被比的老师他们对一套课标修订当中有些什么好的建议和想法？ 我们今天来开始开下来听了。参加过中考命题老师的意见，听了教研员的意见，听了骨干教师的意见，听了十年以上教龄老师的意见，那么接下来就听新教师的意见。我们新教师刚开始就是第一先问一下，就是你们看过这种东西吗？

4：大学里看过。到了岗位上，到了学校里面也基本上就没有真的没怎么见到过这本书。

顾：这个很正常。因为现在你们忙着应付的就怎么跟着师傅尽快的把课上好。

3：对。

顾：假如说连课都上不下来的话，你将来待不下去的学校。但是慢慢其实我觉得大概五年以后，就是基本上你觉得这上课对我来说就没问题了，很熟悉了。从会上课到上好课，你要想把这课上得更好，那么你这是要动脑筋，上课动脑筋上课，你有的时候就会想起翻翻看课标里面怎么说的。按照课标的要求，哪些方面我还可以想出一些比现在教材更好的东西。你们现在上课，你们是不是发现教材当中有变的不好的东西？

2：有。

顾：有，那么你变得不好东西，你怎么感觉到的呢？你学生学不会？

2：嗯嗯。

顾：然后你有没有比更好的办法？你觉得这东西我另外一套办法可以把它改的，就要按照我这套去讲的话，其实保险能够去学会，到你进入到这种阶段的时候，你可能开始要关注。 作为一个开场白，可能请大家来，大家帮我们回答几个问题。一个就是看看你觉得哪怕现在临时发言没关系，就看看这套课标他是不是很好的渗透了社会主义核心价值观？社会主义核心价值观面就是我们平时外面黑板报上到处广告当中所说到的什么诚信，富强，怎么和谐、友善、公正这些东西，是不是核心价值观？或者觉得你们觉得太高大上连不起来的话，也可以讲一点，就是说它能不能反映出怎么培养学生核心素养，科学课跟培养学生核心素养之间有没有一些比较好的对应？学生和因素，要么就是联合的文化科学基础，对吧？也一定的自主生活能力，还有关注社会发展，看看这些方面怎么样，这是一个。第二个觉得内容体系，因为你们可能一开始来就知道科学课十五个主题，然后每个主题下面有若干个专题，每个专题下面有具体的教学内容和活动建议。那么用这套东西展开，大家看看和教材上面我们所理解的学科的教什么东西？现在你脑子里面对这个科学教育是教什么东西的概念清楚了，它是不是能够很好的向我们传达学科的教学内容？ 第一是这个学科它能不能培养到学生的核心素养，或者培养到学生的核心价值观。第二，这门学科所体现的内容体系，能不能让你清晰地认知到这门学科是教什么东西的，是吧？实际够清楚不清楚？第三还是要想了解一下，比如说改革前沿的一些东西，比如说像这种东西，怎么把科学技术最新的东西，把它融到课程标准里面去，或者就是说你们学校也在做一些类似于像STEM教育这样的改革。那么你觉得学科和STEM教育之间有什么关系？能不能把它在学科教育当中融进STEM教育的概念？ 类似就三个大的方面的问题。第一对学科定位的东西。第二，对学科知识内容体系的认识跟理解。第三个就是对学科内容怎么跟教育改革科技发展最前沿东西的结合，三个角度给我们提点你们的想法、看法、意见、建议。谁先来？自告奋勇。

3：我先讲。

顾：你好好解释。

3：就是你刚才讲这个STEM教育,上个学期，因为在我们学校也是漳州，漳州对。上学期在我们学校是开展了一个婺城区的实践教育的一个公开展示课，然后课上面是展示了几堂，一个是指灭电路，就是四中一个陈慧强老师上的，把这个电路跟电学的内容和手工艺品，比如贺卡上面那些灯结合起来的这样一个课程，还有一节是过滤跟净水器相结合的，还有一节是我也参与了气对知识净水器用活性炭就是物理过滤化学过滤方法这样子，然后我是当时帮我们学校一个老师设计了一节就是密度塔，类似于跟溶解相关的，就是像一个鸡尾酒一样的，然后让学生去做这个东西，就是跟溶解的内容结合起来，然后来上这节课！ 然后我上下来感觉就是，一堂课我准备了很久，因为基本上也是我自己个人准备的，帮我们学校另外一个老师准备的，整整可能从接到任务到上这个课大概有20多天，我花了很多的时间精力去查找资料，然后去做，然后去买这些药品器材杯子等等，就要花很多的时间精力才能够上好这样一堂课，但是效果却是非常好的，效果是真的好！但是一个是给我的感觉就是上下来一个45分钟的时间不够用，因为你中间要涉及到很多的学生的动手，思考讨论，还有我们讲创作，就跟艺术相结合，那么时间不够用一堂课。 然后第二个对于教师的素养，就是知识面要求比较广，一个人想要去做这个事情很困难。可能在需要有一些，比如说团队，这样一个团队，这样一个学校里面需要建立这样一个工作室类似的。大家群策群力才能够做得好这样一堂课。如果说能够，就是说能够设立这样一个课程的话，比如说有能够有本教材，能够有现成的教材，能够给你做一个参考的话，可能实行起来就会比较的简单。

顾：你就觉得STEM教育就要专门定的教材？

3：对，专门针对比如说初中的初中科学的某一某几节，比如说可以这样子的。
 
4：那不是一本课程，就是说他编一本教材。

3：对，辅助教材，这样子的话可能对老师，就是降低门槛，而且可以减少很多前期的工作量，不然的话尤其像我们婺城区，说实话是这方面是开展的比较落后。

顾：婺城市是金华的老城区。

3：我们整个不是整个金华市，在这个方面是STEM教育这个方面，其实是真的是走的太比较后面的,像杭州那些地方可能是走得比较前面一点，我之前也听过好去过杭州，也听过有老师上这个课，感觉他们做的就是已经很好了。我们是基本上还是很少有这样的课堂的。 所以整个那天四节课听下来，给我的感觉就是很有新意，然后学生的积极性也是很高的。

顾：知道了，能不能这么讲一讲你生物系毕业的是吧？

3：嗯嗯，对！

顾：现在你在教科学当中的物理内容或者化学内容的时候，你是不是觉得，总觉得没有想讲社会内容这么得心应手。

3：对的，尤其是物理的，化学那种还好一点，我说生化一家，物理的东西真的有点讲不透，讲哪个度上也把握不好，感觉有这样的感觉，不熟练。然后我有一个比较好的要好的老师是物理专业的，然后这是大物理系的，那么物理专业的有这么一个问题，他们大学里面学的东西就是感觉上太高大上了，然后应用到初中里面真的感觉上是用不到，根本就不知道，然后很多东西还需要我跟他讲，他是一个物理系专业的，还有我跟他讲这个东西内容是什么样子的，他自己都不知道初中的那种，可能高中的东西要好一些。 所以如果说是大学专业是物理系的，然后到初中来教的话，可能会存在这么一个问题。

顾：好，现在你教过几个年级，现在我今年是跨着教初三跟初二，那你压力也是蛮大的。

3：对，初三两个班，初二一个班。

顾：教过毕业班吗？

3：我刚教完一届毕业班。

顾:考的怎么样？

3:好生是考得还好的，一个班里面可能就是……

顾：我这个考的怎么样，就是和你自己的理想有落差，还是基本达到了你的理想？

3：优生基本上达到甚至超过了我的预想，但是中等生跟后进生跟我预想的差很多。

顾：自己找到问题原因了吗？

3：差不多，差不多找到了，对。 

顾：好。那么其他的几位也谈谈！

5：那我先讲吧！

顾：你叫什么名字？

5：宣迎春。

顾：嗯，好。

5：就是关于STEM教育，好像刚才周伟老师讲的，那时候听课我也是在的。在我们学校其实你说专门这种STEM教育这种课程是没有，也从来没有说想过说就是说要专门去开展这样一门课，但是在科学课程当中，好像有些时候会跟这个拓展，怎么说呢，有点类似于科学拓展课一样，会有一定的联系上吧，比如说我们之前也上到过电阻的内容，然后这堂课是我们有人出去上过公开课，然后后来我们学校里很多老师也去上过，就是关于电阻滑动变阻器。它是一个就是说在台灯当中怎么样去调节台灯的亮度的，然后它是自己制作了个自己专门去买那种合金丝去买来，然后PVC管上面套起来，然后给学生一个平台，就是说我们的台灯是会有亮度变化的，然后让他们自己去设计，去思考，它用哪些方法让灯的亮度发生改变，因为就是说基本知识点还是回到书本上的电阻的大小，但是就是说，它可以在基本知识点的延伸外面让学生拓展出来了，原来生活中很多东西也是可以应用的。而且其实生活中的东西只不过是把科学知识给它升华，或者说内化到一个台灯你看不到了，但是内部的结构其实是可能就是一个滑动变阻器，就是类似的这样一个东西，然后感觉学生在做的过程当中，就算是他平时可能好像让他考试成绩不是特别理想的，如果你单纯的告诉他滑动变阻器是怎么样的，他可能不一定说得出来，但是他在操作过程当中发现很多学生还是非常好，它回答出来的东西，他想出来的东西，甚至于是老师课前都没想到，原来这个东西真的还可以这样子，而且她有很多，怎么说呢？就是说把本身在这个过程中，它本身之前连滑动变阻器都没有掌握的东西，他掌握了，他就知道了，原来是这样划过来，基本的原理，因为我们基本上如果说上课滑动变阻器，可能就是说那个东西展现出来，就告诉他们原理是怎么样的，好像是非常怎么说有点类似于这种应试方向的，但是后来我也自己尝试过，就是把自己滑动变阻器的课变成了单纯的这个内容变成两节课的内容，第一节课是给了他们一个还是PVC管去拿来的，就是让他们想我给了他们一根电阻，丝的长度就是很长的，然后给他们一个管子，然后让他们想就是说我这个电阻大小要去变化了，那么他们会怎么操作？ 因为那个东西是很长的，这个东西好像这样讲来很短，但是要用一节课的时间才能把它讲清楚，我怎么去绕,我怎么样让里面的电流通过哪一部分，这一部分通过以后跟原先这样子得到有什么好处，然后中间接出来，区别是什么？然后我是发现这样子的效果跟直接拿上滑动变阻器，就开始讲滑动变阻器是怎么样的。对于后面那部分学生来说，效果会好很多。当然当时上这个课也是纯粹是为了从知识角度去理解，但是感觉到就是说，其实有的时候很多东西离我们生活是很接近的。 生活中的东西他用了一下以后，发现其实就是一个科学知识，甚至有些不是很想读书的学生，好像他觉得这个东西也原来是这个样子的，他也了解了一点东西，就是考试他不一定比他们要好，但是他可能生活常识就会知道了，所以我是感觉怎么说，就是说STEM教育如果说我们有这个时间跟精力专门课后有一个拓展，对学生来说对知识的巩固也好，单纯为了知识的巩固也好，或者说为了增强动手能力也好，都是还是有很多的好处的，但是只是就是说现在限于某一些很多客观的原因，时间可能也不是很充裕，但是我是想平时的课堂当中很多东西其实是可以渗透的。 相对来说可能能用到的。不会说很多每一堂课我都会去用，但是可能有一些东西，如果说有这样一个资源的话，用进去其实还是很不错的，并不是说会跟本身的科学教育这个东西相冲突。然后是否参透了核心价值观？我是想,是这样的，比如说我们之前我们学校有个人上关于水的公开课，他也花了很多时间，然后我在想他其实本身水的内容在地球上的组成,占的百分比，可能本身就是一个知识性的很少的一个内容。但是学生那个时候给了他们一个计算机，让他们算，让他们算就是说我们中国占了多少水，人均会有多少，然后算完以后就是他们好像感觉也是内心触动很大的那种感觉。 确实好像地球上的水真的很少，我是想是不是有可能就是说，其实有的时候知识内容对他们的一个他们的了解，了解一些知识内容的过程当中也会了解到，其实比如说像水这个内容，他就知道水确实很缺乏，我们需要去节约用水，可能也可以用到生活中吧，在我觉得姐比如说节约用水，一个方也是生活中的一个方面，我想社会主义核心价值观里面应该也有这种然后简约的这种东西的，但是我只是说其中一种应该还会有很多，就是说再比如说科学史的有一些内容，像有一些知识，可能是因为某一些科学家或者是几代人，他这样子不断的研究，不断艰苦的过程，才有了我们现在所看到的科学知识。 我觉得这一种精神应该也是一种科学教育的一种渗透，他也了解任何一件事情都是不容易的，任何一个结果的存在都是需要付出很多努力的。

顾：那么你现在教了几年了？

5：我是10年浙师大毕业的。

顾：现在的话也教了很多年。

5：对，九年。

顾：九年教下来，你自己觉得效果怎么样？教的效果好不好？

5:我觉得效果还很好，现在肯定比刚开始两年要要好，对，刚开始的时候。

顾：你说说看你这四大都是科学教育专业的时候，都有哪些课？

5：生物、地理、科学、物理，高等数学。大学物理、大学化学、大学地理、大学生物。

顾：这些都读的！ 

5：对，都读的，科学方法都。还有科学。那个时候是叫什么？科学教学论也有，然后还有专门关于科学课程的一个解释，那时候是陈老师上的，陈林涂老师，因为他也是我们这个专业也算是他创始的，然后我那个时候他也还是给我们在上课的。再还有科学史。

顾：你现在还是你觉得其实基本上把一个科学老师应该要了解东西也都学过了，对吧？

5：对，怎么说，如果说一定要说的话是都了解过来，也可以说是都比较肤浅的去接触过，都知道一点，但是都不深入，但是就是说对于一名初中的科学老师来说，可能也……

顾:他也没什么科学可探究了! 

5:他的教学法有,教学论，还是教育教学法.

顾:科学教学法，就是专门讲怎么给学生做探究式学习的，怎么做。

4:甚至于让你们探究式学习用.

5:好像是有的,我印象中好像是有，因为科关于专门科学的有两个老师上的，他是也上的，他是专门是教学论这一块，好像，然后科学教学这一块还有一个老师。

顾:好。行，那就其他几位就是来说.

6：我来，我是程婉仪。我是大学是学化学专业的，然后我和张老师是同一个学同一个学校同一个学院毕业，然后当时我们自己学的时候，我们大一的时候是不分专业。

顾：理科？。
 
6：对。然后把普通物理学这些都学过，但是说实话到后面我今年是教书第四，其实是教书第三年，因为第一年没有教书，然后我自己感觉我对书本其实还是不熟悉。

顾：对教材不熟悉？

6：嗯，就是对教材不熟悉，可能没有学科学专业的老师要熟悉一些，然后书本上很多的实验，然后像它里面有要求的实验，有时候上课是有时候一个视频就过去了，然后都没有去做，包括我自己却没有去做过。然后只有到最近可能我今天突然想到一个实验，像书本上那些光合作用的时候，银边天竺葵，我是上个礼拜我才刚刚想，我觉得这个实验我要去做一下，然后我刚买了一盆银边天竺葵来，然后我准备去做一下这个实验，然后就对一个是我自己大学的所学的东西其实到初中可能帮助不大，然后我们大学大一的时候，学的还是像那种普通物理学是物理系专业的，物理专业的同学他们学的那一些，我们也是在学，然后学得也还比较深的，但是好像没有，其实效果并不是放到初中教学里面，其实用的不多。然后这些都要好像需要一点一点去磨。然后今年是第三年毕业的话，我感觉第一个我对教材不熟悉，然后我对要考什么，我感觉都需要一轮一轮地去打磨过，可能我对我自己的帮助会比较大一些。然后大学学的东西，说实话到现在已经忘得差不多了，今年才第三年。

顾：都差不多这样可能的，其实工作当中所需要的东西，因为你毕竟大学它还是通识教育，它不是这种太强的上岗培训班，因为他不会把你就是上岗所需要的应知应会的这些技能讲得很细。

6：对，所以我就感觉像物理，物理这一门课里面的物理的知识，我就教的不是特别的好。你大学物理做了，再叫初中女孩觉得自己就难过了，这是科斯。肯定是他的大学课是少。对不对？

顾：这个主要是和你自己在中学的时候物理学的怎么样有关系！

6：对，太关键了，我的初中高中物理学得是最不好的，所有学科里面的。

顾：大学里面怎么又去读了物理专业呢？

6：我刚刚学过。我真的是想过读物理专业的，后来发现真的是读不下去了，然后又读了化学专业。然后课标里面的社会主义核心价值观，然后我想跟核心价值观有关系的最多的其实就是和谐。课标里面很明显就是每一节后面他都有一些关于心理，对人与自然的和谐的方面，然后像和生态环境这些相关的是最多的。然后第二个的话，我想在这种爱国敬业诚信这些，其实再提升一些就是对学生的一个创新能力，就是对国家的一个发展，其实就是要培养学生的一个创新精神，然后还有实践能力这些角度，然后对于这些的培养的话，我们经常性在上课的时候通过或忽略掉课标，最后面对我们的要对学生的一个要求，就是说要去关注什么东西，然后我们上课的时候经常是40分钟把基础的知识条目过了，然后后面那一条就是育人的目标，经常就忽略掉，然后说大家就自己去看一下。 然后其实我觉得这一块对整个学校的发展，对于孩子整个一生的发展其实挺重要，但是说实话我们上课绝大多数老师都忽略了这一点。

顾：这个不在乎就是具体讲或者讲到什么程度，甚至要不要把学生让他背出来，其实我觉得不是主要的。关键就是我们在教学过程当中有没有渗透到这方面的教学点。比如你刚才讲到的和谐，那么和谐的思想，其实我们在科学教育当中很多事都会讲到。互相关系，对吧？这个世界上很多这个东西，比如遵循核反击熔炼，对吧？这个都是有相互关系的东西，比如说食物链的东西，比如说生态的东西，都是像现在讲这些东西的本身就蕴含了这种和谐、这种诚信，对吧？这种相关的价值观，所以我觉得不在乎就是说最后你有没有给学生讲清楚这两个字，关键在于你在讲知识的时候是不是渗透了这种方法、这种观念在里面，这是关键！
 
6：就可能这一方面，我自己平时教学的时候也有时候会忽略掉。

顾：那么一般你假如看到教材当中这方面有一个科技史当中的例子，会不会去或者觉得这东西我不讲这东西有什么好讲的，还是说你很重视这方面东西，会把这东西好好准备一下？给学生讲的。

6：如果说每节课都这样，我是肯定做不到，然后最多的就是说如果要上一节公开课，然后肯定要从这几个角度都要去想一想，好像要去设计一下。

顾：公开课会督促你从这个方面去关照的，不是公开课，就是说讲完就行了。
 
6：就可能更加去应试方面的讲的多一些。然后前面老师都讲STEM教育，其实上一次那一节课，然后那一次培训的时候，我刚好我是今年初三，然后我也没有去听那个课，所以我自己脑海里面我对教育其实是一点都不。我从来没有听到过一节正正儿八经的一些这样的课。

顾：这个以后这儿都会给你们问题。

6：然后我自己的理解就是，你如果说一整节课都要这样拿来上的话，可能会比较少，然后我想以后的教学里面如果有更多的课来督促我，让我去准备这些，我可能会在教学里面的某一个环节上，像那种头脑风暴让他们自己去建构，可能一节课里面只有一点点的时间，我可能会花进去放在这一块，我对整个就是教材教下来的时候，我感觉在电磁继电器那一块包括传感器这一些，在这里面应用的其实还是比较多的。然后我自己认为我上课最贴近STEM教育的一节课，就是我当时设计了一个可变电阻，然后把教室里的线路加了一个光敏电阻，然后把教室里的电路改装了一下，然后直接是窗帘一拉，然后教室的灯就亮了，然后窗帘一打开，教室灯就灭了，然后这节课就是我认为他稍微有一点渗透这个方面，然后让学生自己去动手。但是这节课学生动手只是一点点的内容，他并没有真正的让学生去设计，然后去建模的一个过程其实还是比较少的。我想如果一节课里面每一节课都会有一些头脑风暴的东西给他们的话，他们可能会对他们整个人生的发展以后从事的职业，包括现在像那种什么智能家居这些都有涉及到这些东西，然后我讲还是有作用的。可能一个是前期准备，然后学校里面能给我们提供的这些东西其实是比较少的，如果真的去上这样一堂课去准备这些东西，基本上都要靠你老师有兴趣，然后去研究这个东西，可能都是自己去上网采购，然后再拿过来一点一点的研究。而且这个东西我自己研究了，也是说一节课要研究很久很久，才会研究出怎么大致的能够适应这个学生他的一个认知。还是比较难，我感觉。

顾：不是STEM教育在案例、在器材、在设备上面其实都还跟不上，对吧？所以很多都需要老师自己动手去做，这个有一定难度。你今年再带九年级了是吧？

6：对。

顾：你觉得你带着这个班将来考试中考成绩会怎么样？

6：嗯，我对他们充满信心。

顾：那么关心就好，好，下面还有两位。

7：那我先讲，说实话我今天坐在这里很忐忑，因为我是本身其实我大学本科，我不是师范类的。

顾：哦，那没关系！

7：对，然后我后面那会儿大学毕业那会儿也挺迷茫的，所以说我选择继续去求学嘛，但是求学还不是属于师范类的，所以说本身就是之前不管是对教材的研究，还是自己可能素质上这些课程教学的素质上肯定都比不上其他师范类的一些老师的。 

顾：但是最后教师资格证是你自己考出来的！

7：对，大学考出来的话应该说还是熟悉了一点。

顾：做好了做教师的准备。

7：是的。

顾：考的是高中的教师资格证。

7：嗯，对，刚开始对刚开始我是因为我学的是化学，其实我刚开始是真的很想当化学老师的。然后其实我有一次转专业的机会那会儿，但是就好像可能有点感觉觉得好像其实我去研究过那个课程很多，其实学的很多专业课上面其实都是差不多的，他们可能会有一些微课什么之类的，就可能有黑板的什么字什么之类的，就这些课程上他们是多出来的，然后再加上我从业也才第二年。 所以说我坐在这个地方让我讲课标，我真是觉得非常忐忑。

顾：我看过这个课标。

7：说实话就是为了这次访谈看了一下。
顾：那是也有点为难你了。因为访谈之前刚刚开始看到现在根本就是说不出感觉来。

7：然后也去看过一些文献，因为为了这个，因为我毕竟才第二年，可能很多精力上都是才熟悉的。

顾：好，那我们就抛开这些，你对教育的这门学科你自己有些什么感觉？第一你觉得这个学科的内容对你来说难不难？

7：我觉得首先学科内容最可能最多的就是大学物理这一块的内容，物理这块内容的。

顾：有点难！

7：总体来说，特别是有些题目上面。

顾：你现在教几年级？

7：然后我现在教八年级。

顾：八年级物理学什么东西？

7:八年级物理就学，现在下半学就学电磁之类的。

顾：这个东西你觉得难在，电路，电磁。

7：我学初中那会儿我是觉得很难，那个时候我也不知道为什么自己短路和断路就是搞不清。

顾：断路搞不清楚？

7：对，但是我现在回过头再去看了。

顾：现在搞得清楚了吧？

7：我觉得现在能搞清了，现在能搞灵清了，现在可能是学的年龄的一个增长，然后后面学的知识多了，然后理解能力也会加深一点，自主学习能力也会强一点。那个时候毕竟周围的就是可能学的课程也很多，时间也有限。我觉得您刚才提的那些问题当中，我觉得我最有感受的可能就是STEM教育，因为我可能是我们学校比较年轻的老师，然后STEM教育，是近两年来才在中国比较那个，所以说参加一些培训，包括他们刚才讲的那些课程我都去听过。其实我觉得STEM教育的话，其实我们现在其实我觉得可以分两块讲。第一块的话就是像美国那一块,作为一个项目化的一个这样来设计。他们那一块的话作为一个项目化的话，就不会是一节课来完成，它们整个作为项目就可以分好几节课，可能有不同的老师去涉及到的。这样子售项目化的一个设计，说实话，对于我觉得对于我们中学阶段，说实话我们中国是有中考的要求的，学生时间上的，再加上我们现在中国刚刚投入到这一块，可能所以说包括一些受一些外界的一些条件的一些限制，就刚才所说的实验上的，还有我们老师对我们老师其实这一块要求是很高的，我们没有去之前没有去接触过这一块的，然后可能要受专门的一个培训。 这是作为一个项目化，作为项目的话，可能是需要大量的一个包括一个人才的投入，一个物资的投入，前期有很大的准很多的一个准备。但是我觉得现在我们可以实施的是STEM教育的这个理念，理念的一个渗透，我觉得是很重要的。其实STEM教育的话，科学教育是算是STEM教育里面当中一个非常重要的一块内容。他的话其实就是科学、技术、工程，再加上数学，可能还结合一些艺术方面的一些结合。然后我们科学是科学教育化是STEM教育当中，我觉得是比较重要的一部分。我们其实也会涉及到数学，还有涉及到一些稍微的一些工程的一些方面的内容。我觉得其实在平时的科学教学当中，可以渗透进STEM教育的理念，其实就是想要让学生像科学家一样去思考，主要是能够分析能让他们能够分析问题的能力，在分析到问题能力当中，然后逐渐的去解决这个问题。就是这么一个相对来说比较综合的一个能力。先分析了，然后逐渐去解决了，然后到后面其实他们动手再去做，可能相对来说，你只要是有一点时间有材料投入进去，前期的引导做好了，那要去做肯定也是可以的。像思考分析问题的能力的话，比如说就像刚才之前他们讲到的，就像滑动变阻器这一节，其实我也上过这一节内容，我现在上是八年级的内容，我上的时候我没有像他们去买材料，因为那个时候,但是滑动变阻器的设计的确这一块是可以去像STEM教育去分析的，包括它的桶材料，他的为什么那么绕，就是这些，还有他的接法之类的，真的可以在课上你可以比，其实这样子的话只要多一节课的时间，可能因为那个课时比如说是一个课时完成，我其实只要多一个课时的时间，就可以去让学生能够渐渐地有这样一个分析问题的这么一个能力出来。至于后期的做的话，我觉得后期可以其实是可以跟进的。如果有时间的话，就比如说像他们之前讲的开一个拓展性的课程，这种也是可以的，我觉得。

顾：现在学校里有没有要你除了开科学课之外，再开一两个头大的课程？

7：没有，但是七年级的时候，那个时候在教七年级的时候，我们学校可能开过整个学校的拓展性课程，然后我教的是，他让我报一个吗？我报的是生活中的科学。比如说对生活中的科学，就利用身边的一些材料。

顾：都有哪些生活中的科学？

7：讲了一个其实就是利用，比如说牛奶和橘子能不能同时这种问题，然后用花瓣做酸碱值，就这种。那个时候就是这样子，那个时候其实刚开始STEM教育的话，还是那个时候培训的也不是很多。然后后期的包括同去东苑小学那边，然后去青春中学那边培训，然后经过一些课程，我就觉得像那样子的话，其实他们前期做了很多工作的。其实平时真的去上课不会去设计这样子，真的需要一个很大的团队的一个力量的。但是我觉得在我们科学当中，能让学生像科学家他们去思考，这个能力是可以,在课程当中去培养他们。

顾：好，老师。

8：就是说，因为一开始也可能准备的东西都是比较形而上的东西，所以后来发现是这样子一个形式，我自己就绞尽脑汁也想了一些。然后因为在STEM教育的理念，其实大学的时候我是杭州师范的，然后我们大学其实老师是有讲，那个时候是很熟悉了，因为那个时候要准备招编考试什么的，那个时候也经常都会去背这些东西。包括好像自己印象中有什么5忆模式，然后对应这种教育什么都会经常讲到，但是真正到了工作之后，反而感觉好像最后可能比如说最后带上那么一句或者什么跟生活相连带上。但是我又想，其实我们的科学包括如果不把不仅仅当一节课去看的话，就是我们整个科学的，包括从课前的准备到课后的一些练习都加上的话，其实我觉得也可以整个算上算是一个STEM教育，因为一开始我们肯定要导课的话，肯定要讲一些科学史的内容，然后像一些生活当中社会当中一些现象，然后在真正的上课的时候，我们可能要结合科学知识现在的一些教材里面的一些内容，然后真正讲了这些知识之后，然后练习。现在这个练习不可能都是一些题,或者很直白的一些题，它肯定是跟生活当中某些应用某些，比如说电磁继电器那些，那么生活当中什么光敏电阻这些，然后开关什么都会放到这里面。那么这个也是这是一个，然后最后还经常会有一些问题，比如说我们要改造，或者说把一些器械自己设计一个电路，或者自己设计一种方案来改造，我觉得其实这么一想的话，它其实也是一种STEM教育吧？然后我自己的话觉得因为之前是我不像几位老师，可能看过很多这种STEM教育的课堂，我自己是之前参加培训是阜阳的一个老师叫做赵丽红，他是有自己的名师工作室的，他是专门物理的名师工作室，然后那个时候是他的一个科学走廊的一个设计，我们专门一起去看他的物理方面的关于这些。 一方面是技术方面的一些，他们这些上访他也是走竞赛方面，然后那个时候是觉得感触很深，因为去了，都是很尖端、很前沿的一些技术，然后它又能够同时把这些技术能够应用到课堂当中，或者让学生能够参与进来，不然的话其实就是搞研究了。但是他又把学生好像竞赛，又或者说学生的一些某些课课外课堂跟结合在一起，那个时候是觉得很很想要学习，但是真正参加培训完之后再回来又好像就是又投入到我们自己的这种应试课堂，就顶多可能参加这么一个培训，就自己写了一篇论文，或者怎么样，这样子，就是真正到应用，因为我们学校我是农村学校的，农村学校的话就感觉好像这种氛围没有城区学校可能这么强烈，因为农村学校的话大多数涉及到一个学生素质的问题，可能我真正要开展一个活动课堂的话，可能就不仅是我自己幕后工作要做的比较多，可能在管理学生方面，或者怎么样也会有比较大的困难，所以我们是很少有这种课堂的。然后就是真正如果去应用的话，我觉得还是比较断片。然后还有刚刚几位老师讲的，我突然想到一点，就是我们这些就是一个是关于社会主义核心价值观的，在课堂里有一些渗透什么的。我因为自己是班主任的话，就感觉好像经常会讲到这些东西，随便生活当中一个点，可能就会扯出去，那要你们要做怎么做可能会讲一些，然后科学课上也就相对来讲，因为做班主任可能就比较唠叨，可能科学课上也就会时不时的在讲到某个点的时候，可能就会跟生活中一些现象就会联系起来。然后还有我觉得如果STEM教育要这个的话，因为现在大部分这种科学技术的这种应用都是在物理方面是比较多的，好像然后不是物理专业的，就感觉真的去实施的话，就有点其他的像生物的,化学的好像比较少一些，因为我自己在看在准备来访谈之前，我自己稍微去看了一下我们教材里面关于STEM教育的,如果可以渗透的话可以在哪些部分，但是的话我看了一下好像都是物理比较多，然后生物还有一些，但化学好像就比较少了感觉，大部分是这样子。

顾：大家其实尽管时间有长有短，但是总体上第一开始对这门学科有感觉了。那么总体上我觉得大家还是信心还是满满的，就觉得开始有一点能够好好的教这门学科的这种自我感觉，我觉得这点很好，老师肯定先从胜任学科教学开始，但是胜任学科教学的同时可能也要经常想一些问题。就是说因为今后你们路还很长，而且想到就是说，所以第一方面我觉得可能还是要不断的完善自己，特别是我们这几个学科出来的，其实感觉到有些学科还不是很得心应手的时候，要在这方面都下点功夫，一个方面自己把教材看熟，熟透。第一就是说假如你还没有看过全套六本教材的话，我建议你抓紧时间，这个学期赶紧从图书馆找来，把一套六本看完。这六本看完你会有个整体感觉。初中科学到底讲哪些没有？不要我现在教班级去，我就只看八年级的。甚至于现在我手里这一本上学期间的时候研究，然后下学期，校长说让你教七年级了，我就只看七年级的，教什么看什么。第一，老师要有一个教材的整体的，所以其实最好是图书馆借一套教材放在我手边经常翻翻，所以你要有一个成套的感觉。这本是你们学校发给你的，还是你今天去借来的？

7：我刚买的。

顾：OK，他也是上面的，大学里面的这个解读都有解读的东西，我觉得这个解读比这本好，就是一起看课标不如看解读，因为解读它实际上是它把课标里面的很多东西，通过这种解析的方式，有举例有讲给你们讲的比较完整，所以可以看看解读。 所以做一个学科老师两个东西是必读的第一，一套教材。第二这套教材课程标准的课程标准或者是解读。既然你就有一个整体感，就是我是一个完整的老师，而不是一个今天去上这节课明天上课节课的老师。所以首先，先要把学科整体有一个感觉，因为你有了整体感，你才会倒过头来想，这门学科当中有哪些不尽如人意的地方，我怎么能够把这个学科调整的更好。所以这个上面我建议大家还是要重视课标的事情，那么大家也能谈一点自己的从经历当中，谈谈自己对这个问题的看法。可能是今天你们对课标本身也谈不出太多的想法，但是假如说再过五年再过十年，再碰到大家，大家可能讲起来就是滔滔不绝，其实有很多感受，我们很清楚的。所以做老师课标它实际上是说到底了这课标实际上是国家对这一个学科教学的法规。你做一个学科老师，我是初中科学老师，人家会问你说科学叫什么？你可能初中科学教什么都讲不清楚。初中科学它到底有些什么要求？都是课表里面规定。所以做老师有功夫的话，我觉得还是要花点时间读一些，还有成套的概念，就是旅游的，现在我不知道你们学校里面现在是大循环还是老让你们停在一个年级上，对吧？因为现在有的老师有点怕大型化，它觉得大循环挑战这个太大了，刚刚送到六年级去读完，送完马上又让我去读七年级，七八九、七八九，我烦也烦死，就要让我定到一个年级，我就两本书，其实只教两本书，将来成不了好老师。 要成为一个好老师，你一定要有一套交完，然后对成套有一个感觉，这样你才能够进入到学科教学里面去。所以今后对大家来说，专业发展的路还很长，慢慢修炼吧，好吧！

7：谢谢！

顾：好就这样，谢谢大家！
1：谢谢！ 
3：谢谢……!
