顾：我们胡教授居然关照我，给我打了1760块钱，而且是奖学金收入，不知道是从哪个角落里挖出来的钱，奖学金是的精神，我从来没在胡教授下面居然接受收入没想到居然是奖学金什么，那我们到了吗？

（你奖学金了，应该你是讲课了。）

顾：他讲学学，不是讲课讲学精神，陕西师范大学不是胡教授给我的题目，重点这错别字。还有教学
（奖励你的，是这个奖。）

顾：我要好好谢谢他。

（一下就回到大学时代了，奖学金是不是一下就回到大学时代了了）

顾：好，我们先开玩笑，开开课。这样今天不要紧张，我们也是跟大家聊聊天这个事。 就是那个教育部课程中心它开始要改这套课标，因为这套课标有点老了，以前2011年的，那么现在它要重新做一套义务教育的课程标准。那么成立了一个义务教育的科学组，牵头的是陕西师范大学的胡卫平教授，就给我们发奖学金的这两位美女博士的导师，那么我们是被他抓来干活的，我是上海教科院，他是上海教研室。所以我们因为一看胡教授说现在全国搞初中，搞综合学科的科学的这个志向，所以我们只能跑到浙江来，给大家的对这套课程标准想法，就是课标的想法，三个方面的问题。 第一个方面大家看看现在课标，它在体现社会主义核心价值观，我们也是官员文章，这个是必须要第一讲的，体现社会主义核心价值观，和学生核心素养方面，你们觉得怎么样？因为它主要是反映在开头这一段，包括就是说后面的课程性质、课程理念这个方面。所以第一就是对课程性质理念为主的学科定位，你们觉得课标里面能不能表述的怎么样？你对他有什么想法有什么建议？这是一块。第二块的内容，因为现在这个课程内容跟过去分科不一样，但它不是按照物理化学生物这么一个体系来做，它是按照15个主题，15个主题里面的每个主题里面有若干个专题，然后有教学内容，然后有活动建议用这种方式展开的。那么这种方式展开的整个学科的内容结构，你们觉得这个方面对老师来说，掌握程度或者说是教起来的长度，感觉怎么样？第二个方面，包括后面的活动建议里面的教学设施，教师培训教材编写这些方面，都觉得还应该有些什么可以进一步完善的地方。那么最后一个问题就是涉及到它的与时俱进的就是一方面我们要看看课标，课标应该相对稳定，它也至少大概要管十年。但是很多学科的变化或者时代发展的变化，十年里面会有很大的变化。所以课标的相对稳定性和巨鲸性之间，这对关系怎么处理？怎么能够把一些最新的改革成果改革内容写到资格？这是特别是其实反映科学技术的新成果。还有一个就是对教育里面新的，比如说像stem教育，带动教育进来以后，像这种新的东西，怎么把它引入到我们相关的学科教学当中去。我知道大家科学科也在做一点跟stem有关的，比如说兴趣小组或者是stem有关的项目化学习，对吧？作为做一些这方面的事情。所以三个方面的东西请大家从一个十年教龄的教师角度谈一点感受，谈点想法，谈点意见，谈点建议。 每个人时间也不长，我们也不计分也无所谓，五分钟到十分钟之间这段时间，我们一个小时结束这堂做大。所以你讲的太长，我会打断你的，但是你讲的太短了也不行，5到10分钟当中我们看看谁哪位先来？没关系，假如你第一次觉得我没想完成，随时策划随时补充，那都可以都。没关系。跟大家年终奖无关，放心。我们大多数都还是城区的、开发区的、吴城区的，男士的有一位蛮远一点，还有，是不是叫云指这个地方？

（自直）

（自直这个地方可能要远一点）

（市直）

（市直它是直属的，市直那基本都是金华室市内的，就是说我们南溪的会稍微远一点，对吧？其他的都是这里的。 ）
顾：什么？这是个尽地主之仪，这里头先说的是先说，好，市直的先说，市直的带头。

1: 我想说这句话，这样这点实在是太忙，这个事情我也真的还没什么去准备。关于刚才刚才教授讲的，关于我们现行的课标是否参透了社会主义核心价值观这个话题有点大，那么这里面，如果说这个价值观比较大，但是假如说把它缩小到我们的课程一个体系上，可能会说得简单一点。我们去年16年搞的学生的核心素养里面总的来说分三大块，一块是文化基础、一块社会参与、一块自主发展这三大块来说，那么科学里面应该是体现得最贴切的，可以说是比如说文化基础里面的它提到一个科学精神，这一块，那么我们在科学里面体现的是更加多一些，虽然说这个科学是个广义的科学，而不是狭义的科学，这是文化基础这一块来说。那么讲社会参与这一块，涉及到实践创新这一块，那么在科学课上也比较好的能够体现出来。比如说我自己，我们这个学校，我们叫金华市外国语学校，我们这学校的话关于社会参与这一块，我们是做的比较，我们自己认为做的还是不错的。比如说像我们是分大周小周，小周的话，就是一个星期上六天课，那么星期六下午3点钟放掉，那么星期天在家休息，我们小周是不允许布置书面的作业。那么大周我们是星期五放掉星期五中饭吃了饭掉那么休息两天半，因为我们这也是整个项整个浙江省招生的，所以很多是外地学生，那么他要每个星期都双休，他们回去很烦，所以我们采取这种办法，我们在大周的布置作业，我们基本上很多时候我们科学就布置小实验，家庭小实验，比如说我们七年级三第一个政协，第一个大周就布置了一个自助面包，那么他们学生就会去找发酵粉，揉面粉买面粉，就这样把自己的面包做出来，把这馒头做出来卖掉，做出来之后我们要要求有图有真相，他们就做的过程中家长拍照片这个图传上来，当然跟我们浙江省一个要求有点背，因为浙江省要求是在布置学生作业的时候不允许增加家长的负担，但是我们做一种监控，你假如说不去监控学生，小孩子他毕竟不是很自觉，她有些时候家长也很现实的，他可能会更加多的我去做辅导，做书面作业对我的成绩提高会更快，但我们学校不这样认为，我们宁可少做一点书面的作业，你去体验去创新去实践可能会更好。 那么上个星期我们就布置了一个种子萌发里面，我们就刚好312的植树节，我们七年级八年级全部就科学课拿来种花种草种小麦，像这些，这些学生做起来确实是很开心，这块创新这一块。那么我们想把七下里面一个蜗牛这一课，我们这课上了之后，是学校的花园里面都是蜗牛放在那里，他们学生事发生了事看得很认真认真，所以这块叫做创新这一块，这是在周末。那么在寒假暑假里面，那么我们也不止这样大量的这样作业，就是说要求他们去加入去一个是叫做角色体验，一个叫个人参与，比如说你老爸老妈家里是开公司的，那么你家里这个公司是做什么公司的，那么叫他进去参与他的一个这些产品的资助，了解它的产品流程这些东西，那么像医院里面，你假如说有爸妈或者有朋友在医院里面的，那么就进入医院，看他们什么急救，去学急救知识，而且我们这里有一个叫做一家之言这样一个活动。 一家之言，我们只是邀请家长来讲他自己的一些东西，这一块做去家长很开心，家长参与到学校里面来，这个小孩子也感觉很有成就感，和我爸爸妈妈来我们班里上课，这对他一辈子来说都非常感动的事情。家长做的很热心，都来做。像我班一个家长，我们金华坐轻轨，现在我们大城市地铁，我是老总，他就专门请工程师来帮他备课做好，来我们这里讲金华的轻轨怎么做，学生听了之后是比我们去上课听的是更加投入了，它就融入了金华的交通这一块。 这块我们学校还做了一些事情。所以实际上社会参与这一块，那么科学里面我们说学会学习和健康生活这一块，那么像健康生活刚才提到的，你怎么样去让自己从一个从一个亚健康到健康，或者怎样判断自己是不是处于亚健康还是很健康，还是不健康？这种角色体验比我们上课上肯定是更加好。所以这块上面我感觉到一个是需要从大的上从课程方向上去引导，但另外一个更加需要我们一线的老师去落实。你上面写的随便写这么好，我们讲在下面的一线的老师不去落实，那肯定都是成为纸上谈兵。 但一线老师去落实的时候，还需要做一个学校来说，校长的办学理念的引领，这里很重要。校长叫办学理念，说我只要升学，我就要成绩，这些东西少做，你少折腾，那一线老师也不敢折腾的。但同时也需要家长配合，家长要理解，你家长不理解这一块也不行。所以就是说我们在做这些事情的时候，就是说一个从这个上面我们看不出有时候需要家长的配合这一块，这一块我们看不出来。所以有些时候虽然说要减轻一些负担，但是我感觉学习方面家长的支持让他配合还是很有必要的。 所以这一块我简单先讲这些，作为开个头，他们都补充。

顾：我们就在其位就接下去。

2:我是婺城区的王义信，像我们的话，我是也快30年的教龄，对我们一线的老师的话，我们课堂里面主要的依据就是教材。我们教材的编写，我觉得依据就是我们这个课程标准。所以现在坐在一起，就是说对我们一线老师来说，教材跟课程标准这之间的话，感觉上面，我不知道我讲的妥不妥，我先按这个顺序回答我几个问题，这里有一个就是说应该培养学生的哪一些素养？ 我觉得对科学的兴趣素养，学生很有必要，因为兴趣是对是最好的老师，那么怎么样能够培养这方面的素养，因为现在的话我们基本上评价体系里面主要是卷面考试分数来体现。那么假如评价的体系多样化一点，学生的兴趣来了，什么都好说。所以现在就感觉这个事非常唯一的，像我们中考什么非常唯一的，那我们的指挥办是这样的，我们课堂教学也就是围绕着这个转，包括其实学生实验室很喜欢的，别的学校像你们开发区好一点，像我们学校实验器材其实还是有点困难。，演示的什么，这些都有点贵，既然我演示实验和学生实验开展都有点困难的话，学生的兴趣这方面也受到影响。因为毕竟我们就是一个卷面考试，卷面考试我三言两语我在课堂里面也完全能够解答这个问题，就是培养学生素养方面，我觉得兴趣方面。还有刚才我们市值的境外的老师讲的一个活动方面活动多开展一点，当然也是好一点，但是这里面那个活动建议。我觉得我们课标的话活动建议是好的，但是我们事实上我们就是根据教材来教的话，教材里活动的建议，我觉得故意稍微简单了一点，能不能稍微具体化一点？ 因为毕竟我们是像我们毕业的话，我们就是像我的话是生物系毕业的，然后这一综合的话对我来说，比方说物理化学地理方面这个活动我开展起来当然比较辛苦了，完全是靠我们一线老师自己去琢磨去理解，再来开展这个活动，这样的话对我们一线的老师来说是增加了困难。所以我的意思就是活动建议方面。不过作为课标的话也没问题，就是教材上面这个活动的建议能不能再详细化一点。毕竟我们这个教材也就是去实施落实我们这个课标的一些具体化的，所以我觉得怎么样体现学生素养，我觉得可持续性发展这方面的素养还是得稍微侧重一点。 然后我们课标里15个主题，这些我个人觉得都没有什么大问题，最好能够一些前沿的比较新的，这些科学方面的东西放进去，学生的兴趣也可能会更大更浓厚一点。对我们浙教版的教材，刚才我也跟几个老师在讲的，因为以前是四门功课，比方说一个学期就四本书，现在我们浙教版一综合的话，一本书就要解决四门学科，相对来说教材反映的内容过于简单一点。学生有时候他想自己自学一下，预习一下，就感觉也挺困难的，书上看不到什么，但是我们真的考试好像科学罗列的东西还是真的蛮多的，很多都是要靠我们老师去教。 其实在另外一个角度来说，我觉得反而是增加了学生的负担，

（应该是）

2:你教材上面简单明了的把这些该放进去的东西，那学生一看就很轻松，不需要每个点都有我们老师去传授给他，所以我觉得教材编写能够在详细化一点，反而是解决复杂。现在我们试卷上面考的很多内容是教材上没有的，都需要我们老师，尤其我们都是分科的老师在这里教，真的还是比较辛苦的。因为最终我们这个课程标准还是需要我们从教材，从我们对教材执行上去落实，所以我觉得这里我们浙教版，稍微这个方面像教材的编写上面是不是能够把我们新课标的再具体化一点？ 具体我们后面的老师再谈谈了。

顾：对教材谈的比较多的问题。就是教材，

2:因为我们教材，因为教材是课标的，这个是面对的是教材公司。

顾：没关系。

3:我也教材会教得的比较多，我们今天上午刚好九年级的这种科学备课组活动，然后我就把这个活动跟大家讲，然后大家就把几点想法，课标方面是两点，我们觉得因为我们现在上九年级，学生其实这种升学压力很大的。现在我们还有觉得地理方面的内容，能不能把它放到七年级去？那个时候学生不是刚来初一，然后这样兴趣也会比较浓厚，其实很容易接受的。 而我们现在七年级事实上是力学什么？很难的放在那里。这样很容易打击学生的兴趣，我们觉得顺序就是说能不能把地理放到七年级，一个容易接受，第二个让学生比较顺利的进入这种初中的科学这种课程，这是第一个。像化学里面教材的编排，他八年级那个粒子，第一章粒子的模型与符号，它是先讲微观的，然后再慢慢的延伸到后面的宏观。我觉得这样是不是有点，微观的他们其实不大好接受的。我们觉得能不能从宏观到微观，这我们有老师提出来，其实微观那里学起来很多人已经学得云里雾里了。 因为那些都要靠他去想，这是一个。然后第二点就是讲课时的问题。我们的课标里面要求是一个星期应该是四节课，其实我们除了初一是四节课，初二教五节课，然后初三的七节课，我们现在已经， 就是他预想的跟我们实际实施起来，这个课时要求还相差比较多。它是四个课时，我们现在初三已经七个课时。而且可能你课外还得去讲，可能还不止，这是对这个。还有一点大家，因为刚好我们这个组里面很多老师小孩都读高中了，然后我自己毕业出去，学生也一样，他回来以后他觉得这物理实在太难了，高中都考不及格的，说他考上去，我们160分的总分158考上去的，他回来说物理都不及格的，到了高一以后，所以我们初中阶段的物理应该是没有帮他们打开那个大门，屋里的门都可能没进。 所以物理老师也，高中的物理老师也要吐槽我们了，说我们就什么都没有把他教会，思维一点也没有。所以这样的话也出现了到高中以后选物理人是多么得少。我觉得这可能是比考试成绩更重要一个问题，这是我们国家的问题，

4:我们国家的进去考试是给学生一个颜色看看。

顾：你说的是目的考试是吧？是不是？

3:不是，现在我们比如说金华一中的，他们选考嘛，选物理的人是很少很少很少的。今年好一点，因为现在就是大学要求你一定要选考物理才有好的大学好考，但是他们很多人是放弃的，所以他物理老师，去年前年我们学校一个老师，她丈夫是一中的物理老师，他都快，他说没有人选他的班，很空很空了变成，因为学生就觉得这太难了，他不选了，宁愿考不起好大学，他要选别的安稳一点的路走了。 所以就是说，然后我们现在你看稍微难一点的就不考了，稍微难一点又不考了。我们初中阶段也没有给你，像力学，我们力学的只要出来真的一下子就完蛋了。我们现在这样，就是说这对物理的怎么样，就让他们也要顺利往长远一点考虑，那人才总要往高处走的，思维是不是延续得好一点给他。他们读了高中以后，他们回来就吐槽我们初中的教学了呢，那么死板教的把他们，就局限在那么一点小地方，害他们到那里力学分析，一点的分析就很累的，

4:学生学科的话我物理可以深一点，但我们现在一综合的话升不下去的，

3:对，每到力学学完开始又到化学了或者到哪里了，对学生来说，

顾：综合科学里面物理的受力分析有还是有的

3:很少啊，他就是很低的要求，非常低的要求，

2:而且本来物理是专业的物理老师在教这块肯定是，然后现在我们一综合像我生物的也去交这个物理，那能升下去吗？ 

男：即便升下去学生也接受不了，也是很现实的一个问题。

顾：做一下，假如你接受不了的话，你将来分科，他这个也还是接受不了，但是我觉得还是一个年龄阶段也有一个问题要考虑这个东西。

3:所以说讲到这里面。

顾：就跟刚刚才这个老师讲的一个是个难点，包括我自己在读书的时候也很难，受力分析整个是个过不了的关。扣分总会扣在受力分析上。

3:然后现在的家长比较功利，他一学校发现我小孩不行，或者小孩自己觉得很困难，马上绕道走了。但是这个学科对我们不是整个都是很重要的，但是对我觉得我们的整个国家这个东西很重要的物理学科应该是孩子他们都闹到走了。

2:这样就教材编写，我们受力分析是把放在初一的以前是初二再来接触跟他们一的时候。

3:所以我说七年把握。

2:现在看到初一了

3:就有点对难一点东西稍微让她成熟一点的时候学。

2:学老师教的也累，学生也学的也累，是境负不是减负。

5：我记得好像近几年计划中考当中，就13年遇到杠杆的题目是比较难的之后，对，就出出来以后，那一年的力学以后好像都很浅，他就开始简单讲出来，基本上百分对拿不到分数的学生是哪怕你就老师来做，有些老师也不一定能够做全对。 

3:老师也很多都不是那个专业的。所以说刚才他讲的我们很认可，我们也觉得教材，教材课标是很好的，但是落实到教材上也真的表演是教材的叫课标的出发点是真的非常好的，但是我们那个书上真太简单，他就都是提个问题，然后几个空格，学生如果我们不讲，那他就真的不知道，都等着我了要，探究就这样，因为探究谁都这样了以后，那么其实很多学生是缺乏探究能力，探究能力是很难的，你说我一个班50个人有十个人会探究已经也比较高的水平了，对吧？其他人是不是因为我们他其实还要我们教去，他们再结合，你看还可以多看几遍翻回来是吧？有东西看的话，现在都空的都是问号空格是吧？我不讲他可能就不会了，我不教他就不会了，就自学那部分他是没法弄。 是吧？因为探究能力本身就是一种很高级很高等的能力，有难度的，

顾：你们现在教下来就感觉到探究式教学这适合一部分天资比较好的学生，大部分学生是。

3:对，我们就是这种感受，其实对他有点东西让他看看了，他反而还，是这么一回事，

顾：他们看的东西现在连看的东西都没了，就在那里瞎蒙，

2:像教材具体知识块他呈现的比较少，比方说氧化钙，甚至会要考的，但是教材根本都没有出现，都需要我们老师去落实。
3:要不就是要主题化点的答案给老师提供一份，因为我们也只是其中学科之一，其他学校地理我们都很怕，现在稍微考生一点，我们也不懂地理，我们大家都没有，我们自己也是现学现卖的，相当于是，地理你现在就考的也还好。你说地壳这挖的深一点什么的，我们也自己也要弄错了，真的。

2:也就是对这个课标的具体执行还是专科一点，综合的话还是有点累的，

3:所以说科目是其实内容是确实涉及到的很多，

2:但是综合也必要的，学科之间相互理解也是各有利弊，反正也是。（是）各有利弊，因为这样子的对一部分，比如说他物理学不会的同学，当学到生物时候他真开心，他是非常开心的，解放了一样，对吧？所以说更有利弊，我说我们觉得跳你看他生物学不会，他学到地理他感兴趣，那他地理又很高兴了，对，学会了他们就很开心，学不会就很难过。就会什么厌学什么一堆都来了，（但地理的分值低）分值低可是他也要考，如果我不讲清楚，他也做不出来。

2:每一个分值是一样的，还有我们教材课时好像感觉

3:课时四个课时是肯定不合理了，实在是太少了，

2:我讲的具体是某某一块知识快的课时安排也是太紧扣了。

顾：就总体上课时总觉得不够。

2:对，毕竟四门学科要搬很紧张。

3:他学到浮力的时候，每年到时间家长都电话打来，我们的小孩是不是学不会或什么的，因为学到浮力 ，虽然中高考的要求好像也不是特别高，但是学到那里我们是不是都很难熬，有家长难熬。

2:我们也完全靠课外再去磨。

3:但是你课讲完他又做不来的，他听得懂他做不来的。

2:达不到我们这个课标的要求的，

3:应用不了

5：应该是达不到作业的要求。

4：我也稍微谈一下我自己的想法，接着前面这个老师，我刚才我是徐老师，你是徐老师，那么你是李李老师是吧？好。我接着前面的徐老师的话题，他说是学生去高中以后对这个物理学习什么的一种非常痛苦的这个， 我这里。我因为我自己孩子现在在上小学，然后我想了一个初高中衔接，还有一个初小衔接，这两块内容在我们这个课标里面，好像并没有说给很多的更多的建议给我们，这块我觉得我自己也比较困惑，因为我自己孩子上小学，我怎么样去教他，然后他们的老师都班主任都跟我讲，你自己是科学老师应该是没有问题，但是以我初中老师这个角度去辅导孩子的小学，我觉得还也是有挑战的，就是说这个地方好像也没有一个衔接的一个建议，更好的建议给我们，我觉得这点因为我自己也仔细看了一下，这是第一个。第二个我自己在学校里面除了担任科学课以外，还担任一个拓展性课程的老师。 现在不是有基础性课程拓展性课程，好像这个地方我的个人经验就是能不能在课标里面能不能给一点建议，在实施的过程中，比如说我们上的时候，这样子我觉得好像比较少这方面，然后案例教学

顾：你的意思就是在现在的课标里面还要给出科学教育
4:就是可以拓展的这种角度的几个角度，可以给我们一点建议，是不是可以这样子？让我们老师更多的可以去发掘一些这样的一些课程一些内容出来，不是说我们自己去他们有什么器材给我们拉我们去上这个内容，而是我们可以沿着这个路一直往下走，可以把这个课可以做更多的拓展性的一些思考。 我我的想法是这样的，然后在教学案例我也看了一下，这里提了几个五个案例，我看了一下说什么寄予的形态，结构功能，还有传媒它概念教学，还有一个探究，给了一个探究的，就是水的液体内部压强的这个，然后是能量的转化，能量的这个概念。它这个案例还有一个地理的内容，如果从知识的范畴来说，这个领域来说，好像生物物理我也不知道讲妥不妥当，比如说化学这块是不是可以再放一点，然后这里面可能更多的案例更多的是属于一些陈述性知识的一些教学，我看了一下，好像是一种程序性的知识。 比如说我怎么做，碰到这种题怎么去分析，好像这里就一个液体内部压强，这里稍微涉及到一点感觉是更多的是一些陈述性的一些问题。因为我就往下讲，stem教育一块内容，那是stem教育，我个人是这样想，stem教育其实我们可以渗透科学在教学上面，比如说一种工程的一种理念，我介绍某个器材，弹簧测力计，比如说我们一般教学是陈述性的，有什么结构什么东西怎么用就过去了，比如说程序性的一种引导，比如说怎么做，如果是孩子他自己去我怎么样去做这么一个东西，那么它的原理它的一些结构一些过程，他们自己孩子也会去摸索，这样。 所以我说是不是可以把这种东西可以渗透一点，放点案例，或者给我们一点建议这样的，给我们给我们一点一种指导性的这种意见给我们一些。我从我自己的工作的角度，让我们老师有更多的就是可以去思考的这种角度，一种建议。就是这样,谢谢。

5：我是南溪的，蒋建伟。那么我其实还是因为去年一年关于stem的课听的比较多一点，包括金华的和外面的听得比较多。然后我就是在想，我们stem的理念就是说氛围营造得很好，但如何把它转化成实践，或者说转化成一种可实施的方案。 其实我觉得还有很长的路要走。然后我刚好有一个同学，他是在定居在新加坡的，然后前两年他都在美国，所以我也叫他把我买了很多关于stem的中文的一些这些新加坡买的一些教材和一些理论的参考书。所以我看到他们在讲到美国的stem教育主要是有可能是以下这几个模式，一种叫序列式就是一个接着一个，还有平行式，还有部分式最高的等级，就是总体的融合式。但是就我自己听到的课程来讲，我如果妄加一个定论的话，更多的听到是独立式在我们听到。 比如说我去听课的时候，听到最多的是一门课，就是浮力秤。而这个福利称这堂课的来源更多的是来自于我们题目的探究当中，就是把一个探究题转化成一堂课，然后呈现给学生去做一个浮力秤，或者说像做上次我在金华听到做鸡尾酒，实际上利用密度不同的液体去做鸡尾酒之类的东西。在这个过程当中，我觉得我们如果要把它更好的渗透到课堂当中，实际上不但要资源的整合，还有教师的培训等各方面，我们对我们金华来讲，或者说对南溪来讲，这方面都是非常欠缺的。 我自己在带小孩子。平时小孩子马上读小学的也是，也给他创设一些模拟的这种类似于stem的探究一样，儿童包括幼儿园也有这样的探究。然后我因为各位专家是上海，我自己在上海科技馆也办了年卡，我觉得这个就是非常好的一种情景教育，或者说有提供这样一个体验的中心，这都是我们现在非常欠缺的一个东西。所以我觉得在我们的教学当中需要做的一些东西，关于stem教育的一些做的东西，我其实也是比较迷茫，所以也想听听各位专家的意见。然后刚才很多老师就提到课程标准当中的一些实验的设计，我就想到了一个，我看到后面放很多植物，我突然想到在植物向性的那节课当中，有一个向水性实验探究，书上的实验的话，我觉得可实施性是几乎没有的。 因为它要观察植物根的向水性，他是在土壤当中这边挖一个坑，这边种一株植物，学生去看这边水多一点，根就这边长得茂盛一点，长也平均长度长一点，但实际上我们去操作是根本无法实现的。你要去观察根的或者说要测量它的长度的话，你就跟他露出来土壤当中你怎么去测量？所以这些实验我觉得，设计的实验跟我们实际考察中是有一段距离的。所以我觉得在实验设计方面应该更加的，如果讲通俗点，接地气一点，

3:对可操作强一点对。

2:对很多活动建议都是流于形式的，

5:再我也想到很多的实验，它是需要很长的时间的。 那么很长的时间你没有呈现给学生，如何来说服学生，这个是实验得出的结果。这些都是我觉得存在的一些个人认为一些小小的弊端。这是我自己的一些想法。

顾：你们对现在浙江版的教材和教材在对应课标对应度上面，有什么想法吗？他觉得现在这套教材还是能够涵盖课表上面的所有的要求盖不到。

5:知识点是肯定涵盖到的

3:有的在操作过程中可能会有点

5:就像前面老师说一样，需要课后再花时间去增加一些东西，自己。

2:浙江的科学老师应该说教得很累。 
3:对于老师挑战也是挺大的，要求挺高。

顾：这个是我们所有听下来都是一致的，大家都感觉到老师的要求太高了，

5:真的听说好像要分科了。

顾：九年级的科学老师那简直就是不胜负担，因为什么都四个学科都压在你一个人身上，对吧？中考你怎么知道每个学科会出什么题目，等于你四个学科的题目你都要去准备。这个压力其实蛮重的？怎么过过来的，这个是怎么活过来的，这不是也那样，真的要在你不是现在也在这里跟着扛吗？

3:在有一部分学生就掉下去了。 

顾：跟不上掉下去那是很正常的，因为所有的学生到了初中他肯定分化，你不可能所有学生都到金华一中，所以学生都到金华一中走的话，也不对。

6:这个项目建设学科的女生吓得不行，对女生来进是比较吃亏的。

顾：这个倒是个新观点，为什么女生吃亏呢？

6:像我们学校比较特殊，我们学校是可以向浙江省招生，民办一点。那么招生像我这一届我是从初一开始，我在我那里管理，我们初一的时候，我们这个年级总共499个人，499个人里面男生比女生多了一百个人。招进来的是到我们学校现在到现在为止，在我们教室上课只剩153个人，已经有340，已经有346个人就考到其他学校去了，他们都已经有主了，有高中可以读了。 去杭州二中去学一中学，去镇海中学，去海亮国际学校，或者金华一种各种各样的校区，已经有70%左右学生出去了，但现在像我自己也当班主任的，我班41个人，我班当初因为他们冲着我还比较多，所以选了一下，当初我们是男生比女生多了十个人，到现在男女各八个人剩下的16个人我班就偏多了。就总体来说，现在原来是男生比女生多一百个人。现在留下来的学生就是这些人是到现在为止还没有高中要他的，那这样的学生已经是女生多于男生。

顾：那说明男生好呗，男生就很快就给人家学生拿走了对吧？

6:那么学科学这种很明显，有时候男生比女生要有优势。

顾：这个是有关的，其实过去哪怕在数理化时代也是男生比女生强的，还是数理化总归是男生比女生强，这个倒是不是说现在就有这个情况。

6:但是我们早几年的话，我们一个观点中什么呢？ 要你这个班女生学习肯努力，你的成绩一定会上，但学科学这句话这句话是不成立。女生已经努力的要命，她就是考130几，（他一般中考比较好像应该差不多可以考来讲，差不多提前招生年级）而且男生他轻松听课，他就能考一百四十几百五十几。

顾：这说明就是男生的抽象思维能力可能要比女生要强一些。

6:所以像我们学校特别是想针对提前招这一块，所以像他们学校可能这个压力是小的，我们学校的压力特别大，（我们是面向中考）所以这样的我们他们讲课老师苦，我们科学老师。

顾：这不是就是你们的压力是先来，他们是后来你们现在是先你们，但是真正他们6月份他们中考的时候就是他们了，他们了哪怕差一分的话，校长脸上也挂不住的，

2:我们是你们高个子都挑走，剩下矮个子还跟着我们。 

6:所以像我们平时上课的话，一上来就高中知识，就受力分析上，受力分析这一块，哪个受力分析不是高中高考的题目，都是高低分事。

顾：刚才你们校长也在说他们有个绩效的，就是初中的物理，初中的物理部分的内容就是用作用力和反作用力，用模型的方法梳理分析方法，在讲，就提前把这块东西渗透进去了，孩子到高中读你就轻松了。现在你不讲，你完全按照书上的讲，你上当了，按照书上讲学生觉得蛮好玩的，但是它不掌握学科思想方法，那么到了高中以后跨受力分析来以后它就死掉了。

3:对他就死掉。

5:但是这个要学生的基础摆在那里。

顾：人的档案学生他们挑的来的学生你们是统一的学生统招的没办法统一，所以我们尽管像我们这样挑过去的，就是真的上来的有些人还要吃亏了，特别是一个思维能力弱的这些，它就只会因为我们上难了，本来就只对他来说难了，再上难一点他就吃亏。 所以像这次我们去西安交大少年班，咱们这下招了14个人，我们招七个，（像你还要去了那么多人就去了），这些学生就真的是强。他物理题目拿十个题目来的，我不是多，强是肯定的，肯定也是做的不错。所以这样的话也促成了社会的一批培训机构蓬勃发展，他们打发了。

顾：但是教育他客观上总会起着一个筛选人的作用，是吧？人整个是能力有高低，个性有差异，这种有才不可能一刀齐的。那么高低差异谁来筛选？那些在读书过程当中就慢慢显出来的，有的人能读得到好的都弄上去，有的人走到一定程度，在这么多人都不上去了，都不上去，就只能够着其他的。 这个是一个客观的事实，这没办法改变不了。所以其实像我们浙江省这个教材，它是一个平面化，它没有立体的，但是探科学探究肯定是个立体的过程。所以像前几位老师提到的，我们这样平面化的教材，拿来给学生去自学，他是一点办法都没有的。所以像我们的话经常会做什么事情呢，就在暑假的时候，比如说七下的暑假到八上，我们就会在网上下载一些关于这下面八上内容，那些难点内容的一些视频，接下去，叫他暑假预习掉。那么他预期到的他大概他真的也不一定理解，但他脑子框架也成这个课程体系，它基本上有一些了，那你上就轻松起来。 所以我们必须它是教材是已经成事实了，那么就适应这个教材，我们像这些政策，就把它应付的。那么当然我们先前面几个老师讲的，像我们有些学校也好，这个也是实验学生实验都开不足，这也是整个事实，尤其是生物实验，开始太难开，成本就高是吧？很难开怎么办？那么也是利用像前面讲大致作业，寒假里面的作业，然后在家里就把它，有些实验好操作。生物实验最终在学校里最难操作。

3:就它时间也要长，不是说马上就好了。

2:对我们来说，反正中考不考的话，什么活动我就中考不考一律不做，但是这个也是可以理解，可以这样对时间定的情况。 

顾：一般来说就是说生物和地理的都很难做实验。地里的也很难做实验，对吧？那么物理化学的嘛，他本来就是实验科学，所以它这个实验相对好一点，好弄一点。所以这个事情混在一起，是做好还是不做好？做好到底怎么做这个东西？地理最多只能看模型的，地理实际上最主要的就是要帮学生建立一个独特的视角，他不是用他的经验视角来想地理问题，你想不清楚的，他肯定要建立，第一一个，所以他们叫做地理时空观，就是时间跟空间都不对了。 它这个时间就是以几千年几万年作为一个单位的，你说一个地貌的变化或者一个地貌的形成，没有几千年上万年的，怎么形成呢？人一生走过几十年，他怎么能想到几千年的事情？对吧？因为他的看很多都不是站在地面上看，他要你站在天空当中去看，能看到这个东西，你不在天空上你也看不到这个东西。你要讲三球关系的话，你要站在宇宙当中看是这么回事情，这个人从来没这个体验，离开不了宇宙，所以这些东西对学生是很难的，它怎么能够离开现实的经验背景，给他重新一个全新的视角，让他去弄这些事情。 那么现在这一条就是从大量的视频，在视频上面的号召。

3:视频现在有了比较好的补充。

顾：对现在视频特别是有了卫星以后离开地球看地球的东西，基本上视频都有的，对吧？你只要从因为怀星上面拍出来，你可以继续看地球的视频，对吧？它要有一定的高度看地球视频当中都可以有，所以大量的可能要有一些好的视频资源来支持这门学科的教学。假如没有好的视频资源来支持的话，我觉得这个很。视频当中一棵植物从种子到种子，它放一放两分钟，但是你现实当中从种子到种子，最少四个月到六个月到八个月这个没法弄的怎么办？ 

2:其实还有分科的话，可能我一个老师四门工作，我搞哪个活动都很累。但是分科的话本来是我生物的，做那个就感觉。

顾：像什么轻松就什么叫最开心。

2:精力有问题。

6:这个叫组合。

2:分科的话还是有精力的，四个老师来教，大家都有精力。

6:生物老师你去设计生物方面的实验是吧？物理设计物理。

顾：专业性比较强，对吧？他大学读的也是这个专业，他教的也是这个专业，他想的也是专业的问题。那么它能够确实把专业里面的一些独特的思维思想方法都能够比较好的给学生。 那么现在假如说综合的话，本学科的稍微好一点，其他学科的，它只能按教材，教材讲到什么程度吗？我就教到什么程度。

6:但是反过来说，对学生会产生这样一种结果。比如说我是化学专业的，那么我去上化学课就上得太深了，写的听不懂，物理我不敢上，我一上要是你物理上真好，

3:因为他听懂了。

顾：学生就听懂了，就认为你的老师好好听不懂他也讲。

6:所以基本上特别是刚开始我们觉得最早几年九几年自然科学的时候就放这种情况，你非专业人讲的浅他容易懂容易接受。

顾：他倒反而觉得老师教的好。

3:自己弄太厉害了起来。

6:觉得还不懂得这种情感都比较容易。

顾：那么反过来你们也给我们稍微介绍一下综合学科你们感觉到的好处到底有还是没有？是全部都是不好的，没有一点好的，还是说他还是有点好处的？ 好处在什么地方？因为我们现在听到的就是不好的比较多，好的比较少。

3:因为大家各自喜欢各自所长的，你看他物理学不会，他学到生物他还觉得自己很会。

顾：这在分科教育当中也有，分科当中，他也会有学不喜欢的学科，这倒不是一定是合科以后才会有的一种观点。

2:观点还是好的，我觉得还是挺一种大科学观点，整体的这样一种思想。

顾：现在你们怎么理解这个问题？我们教科学要逐步弱化学科的这些知识，而强化科学的思想方法跟思维能力，这句话你们能不能接受？就觉得假如不叫知识，我这个学科的思想方法和思维能力是没法落实的。比如说现在浙师大也很辛苦，给你们编了这套科学，他觉得七年级就是讲分类，然后他就把物理的化学的生物的各种各样分类的思想方法，在七年级里面给你们基本上渗透，整个这一年教材都是分类的思想方法。那么老师能不能接受这个东西，就觉得我更看重的是你七年级学完以后，你对分类科学探究的基本方法已经从意识到操作已经形成一个很完整的经验体系了，还是说我只是觉得你给的我两颗物理的小青菜，两颗化学的小青菜，两颗生物的小青菜最后炒在一起，就是这个杂七杂八的拼盘根本不是一个整体的东西。 

5:这个东西我觉得应该从理想和现实角度来考虑。

顾：好，你讲一下你的理由。

5:这个理想的话当然是知识体系了，对吧？任何一个老师我觉得肯定就授人以鱼不如授人以渔，现实来讲你要考试，考试就是你的青菜最实惠的东西。

顾：就考试是考鱼不是考钓鱼的本领。

5:我觉得是这样。

顾：所以我们也只能喂学生鱼吃。

5:觉得应该也是这个理想跟现实差距。

6:这样就容易把学生搞死了。

顾：假如我们把考试改，你考试要改，你怎么钓鱼会不会好一些。

5:还是要考试的导向的，对，如果他这个是考试选拔性的，我们肯定要跟着，因为就像前面我讲的像现在这样的功利性很强嘛，你哪个学校升学率好，肯定这个学校老师好会教。所以其实还是考试的导向问题。

6:其实你讲讲这根本讲讲你评价是可以很多种评价的专家教授都来说评价比很多从试卷出题目可以这样一个题目做出来，我可以可以开发答案有这个答案那个答案或者是5选3的答案，或者这个答案是给上次审这个讲起来，上次哪个教授过来讲，他说我可以说这个答案给四分，这个答案给三分，这个答案给两分，这个答案给一分。他是这样讲，我也跟他沟通，跟他聊的时候，我说你这想法特别好，但是有没有想过中考是要改几天？ 中考是要两天半。高考是要半个月，高考改卷老师都说这样爽死了，你要改慢点，中考是要改快点，是要出成绩的。

2:这分级评分，有的。

顾：他就是说什么评价，它也是有一个成本的。假如你要评价的越精致，越细到它要成本就越高，包括人力成本，包括钱的成分他都要。我们现在中考收学生考考务费外，还是不收的。有的一百块钱，中考是八十，八十块钱，只能够用这种出纸蜡烛的办法。这个就像人家高考一样，人家比如说美国你报一个大学报名费一千美元，那么一千美元就是一千美元，他考你的办法，它是值一千美元的，现在我们高考这事200块钱，那就200块钱做法了，对吧？假如你200块钱，你这一千美元，你找6000块钱高考费，我就6000块高考费的做法，我就可以请到足够多的专家，用足够多的时间，用足够多的工具来一件一件给你把它弄出来。所以这个事情还有一个成本问题，我们现在成本也付不起。你报名费在考试费再高，老百姓要叫的。

5:所以你教会了他抓鱼的方法，他不一定抓到鱼。

顾：所以你们老师还是瞄准着鱼，万变不离其宗。我同意我做老师，我也是只能这样，因为没办法，这个是最大的指挥棒，这是。这个就是生命，你其他跟我说都没有，因为校长管我就是管这个东西。

5:人家考核校长也是考这个东西一样的。

顾：社会管家长也是需要社会管，校长也管这个东西。

6:这一块其实针对的学生对象也很重要，有些学生是你可以教会能够教给他的方法，有些人是教不会方法，你要死了也教不会，就是这个题目就该怎么做，这个套路最好的像填空题，我们经常探究题，填空题要两句话，一句话一分，第一句话是知识点，第二它的目的告诉他经常用词就为了怎么样，所以怎么样？这个套路给他他才会，但有些人不需要你讲， 你像我们前面走到学生要套路告诉他，他就自己会想办法学的，你们在这里选择讲起来，我们学校最少的班级六个人，六个人五个老师来教他们，他们整天向老师说，我要不要两个并起来？我说不行，你顶起来家长第二天就要讲你了，假如说你。

顾：因为你们是收了家长钱的，所以你们必须得大家满意，你们不管学校是可以不这么做的，但他们不行，他们只要家长投诉那就肯定不行，肯定的不相应的价值型的，你一门课一个老师在200到1000美元报名费的问题是生的，带研究生了，所以学生是家长教的，我觉得这样也不简单那怎么读。

（不是他那是什么？他要是其他的人都走了都我知道，我的意思就是人家好几科的老师只带着六个学生上）

顾：他们就是说因为学生招的好，所以其实中国所有的教学都是在偷跑，都是在提前抢牺牲，对不对？所以等到你真的中国中考高考抢到，那就是后面的学生了，早就老早想办法招调了就走了，对吧？但是我们这几天这样省教厅在抓，不允许这么做。

顾：抓没用，这个校长都有一套办法的对吧？这个是一个是不能放的。

3:他学生就放在学校里，你到图书馆去，到哪里都可以，你们还不在学校。

顾：但是他现在学籍还在学校。 
他户口在学校。

6:就说比如说我们这里比如杭州哪学区他在他这本校内是不敢学的，首先要举报了，委托外面有培训部负责管理。那么跑到在杭州不行，我到温州总行了。那么而且这些很意思就是说他的行李箱放在法院，随时准备走，真的这样。

顾：总体上是说了这么多年的素质教育，其实真还是应试教育还是行，因为这个最有效扎扎实实。

6:因此的特别是对我们基本一个老师来说，素质教育浩浩烈烈，教育扎扎实实，我们还更欣赏这个一点都没错。

顾：这个话是一点都没错，而且很难改变。 因为社会它就是按照应试的那套东西在衡量教育的最终产生，那么你不因此你怎么办呢？所以是不是他只能是一个理想，自从开了素质教育之后，这些学生的素质都真的就不行了，晚上都出去都去什么书，晚上都出去读书了。

顾：那么多学生都需要补课，那么回过来我们要想想我们现在对学生的要求是不是太高了？

3:应该是家长他们现在以前有些反不能生也就工作现在是全部。

6:也不一定是要求家长，还应该说是学校要求低了，初中要求低了，高中课堂要求高了。

顾：外面的要求高了。

6:对，所以脱节了，初中跟高中脱节了，所以必须走培训的路。

5:家长会觉得外面培训班上老师没上过的东西，这个培训班真好。很多高中家长就我们沟通的时候也会讲，培训班上都是一些课堂之外的东西，也是对你小学奥数我们叫科学班就提前上，或者说把一些深挖下去，我说你深挖下去，对你要考虑对你孩子有没有意义？你的目标是什么？你的导向什么东西？对吧？到底是要提前招生，还是说要踏踏实实才能中考的时候，很多这样是盲目的，他就觉得队友东西昨天有没有读进来就好。

顾：我钱付过了，我也我安心了。对吧？我对得起你了，多多少都不知道是你的事情，反正我已经尽力了。 

5:其实也从这个角度反映家庭教育缺失。

顾：这个是全中国都一模一样的。上海也是这样，西安也是这样的，那都是一样。

5:这个不是没有没关系，不是什么问题。分科我觉得可能还更加就像专业老师会挖的更深一点，更加听不懂，更加出去补课，还至少不断的思维。

4:专业的也是深浅的问题，我专业的话这个问题我三言两语就讲得很透彻很好理解，但我并不专业，非专业讲了个半天，你没有很好的办法给他，凡是增加它困难，我专业的话我很清楚就交代明白。 不是说升下去。

6:从教材来讲，特别是刚毕业的师范生，他是要吃亏的。就像我们学校的话，它一来的话都是跟师傅人，我是我每节课后面都有两三个年轻老师听课，就从初一开始听到初三一直听课，所以他们赚了钱了，我也不敢乱来，上课我也不敢乱来了。

顾：这个对的，有人跟在后面，跟我们师傅总得要有点师傅的样子，对吧？

6:所以自己他们考起来他们叫第一年，然后考前成绩不比我差，甚至有些都比我好。

顾：他把你好东西都学进去了，把你不好的他就回避了。

4:所以他的什么你老师的成长可以定成当中缩小学生之间的差距，还是老师这一块，我个人觉得我是觉得根本能够把这个事情做得更好。 合格的话。

顾：你们的意思我们明白了，那就这样，好吧？谢谢大家，两点钟，我们下面还有一张节目，还有就是你们年轻的来了，下面我们就跟班的了，跟班的来了跟班的，谢谢。

7:应老师就是这个学校不用退了，他马上就来了。

顾：尹老师学校的长。掌管这个学科叫当家人来，那是我们现在谢谢你们，谢谢头，你们是另外的都是另外的，你们是你也是他的主要的干将。

6:我们跟着他干，跟着领导有饭吃。

7:这个学校的校长要是科学教育，不过人事这边他肯定重视这个学科。

顾：但是科学的做校长的不多，大多数校长都是数学。

7:读小学校长，更多的是语文，我才发现是吧？ 

顾：到了上海的数学多，上海数学的。

7:我们那边是很多都是语文校长，上台说话可好了，发言。

2:刚才小学老师的意思就是说综合了以后，这门课程有利于孩子。对是这个不是分科的时候也有。女生好也有利于男不总体上要比文科利于男孩，但是考得好的还是女孩子。我们做过研究的。因为我们这是用科学思维让他去探究，男孩子变得有兴趣了，那么他在这个水平上跟女孩子一样，知道吧？我们做过研究的。所以他是没理解，她没有做过。我是懂他的意思，他不是一上来就说男孩子那个了，就是男孩子好像是这样一种情况，在分科的理化生当中还是女孩子好。 
2:女孩子考试考得好，对，但是在科学里面男孩子会容易出来。我们总结过那个的第一条是我们的这种方式，男孩子综合变得有兴趣，然后探究上面男孩子往往比女孩子更容易做。就喜欢，然后他的思维方式也跟女孩子不一样，适合于他有这种创造力，对，然后他有兴趣他就不是就说男孩比女孩在初中，的话是因为他心理成熟，不是他那个时候他有内驱力了，他脑子不笨的，他男孩子就。所以我说我们科学是为整个社会的幸福服务的。我在我们上海搞质量分析的时候，就跟领导为什么我说我们特地关注了男孩子，男孩子在哪些内容的能力上面强于女孩？ 因为男孩的比女孩优秀，是所有家庭幸福的一个基础。你这个家庭你老公不如你会幸福吗？不会写都不知道。试。一下上升了一个高度，是真的小清新，所以你要想这个课程它的利益在。那这样子。

7:是不是朱老师属于这里的？其实你也是这里。你也属于这里的可以走的，我可以属于笔有吗？比在那先签个到也行。今天要猛喝茶，真的很困了，中午也没休息。一直还行，昨天我们习惯了，他们大概要修修，我们中午不休息，上班上班，中午很紧张的，我是中午稍微要睡一会儿会，你们可能20分钟也好，要不然下午要崩溃的，尤其下午上课吗？ 
对，我们也上最少都20分钟是吧？我们没有，所以北京上海的时候，有的时候领导说外面的问题要报销要这种，因为平时上下都是任务，给他先 
