顾：其实在座各位都是我们学科的骨干教师， 教了很长年份了。那么因为现在2011版的初中科学标准到今年大概已经有将近十年了。教育局现在觉得要重新修订，所以它是按照义务教育课程标准其实这个想法来做的。那么所以这些先来听一听，就是我们对原来这一版学科的课程标准，这段时间做下来大概对这套课程标准，在它的这个内容上，在它的要求上，在它的实践指导意义上面还有些什么想法，一些什么经验以及好的一些建议希望大家能够提一下，那么希望我们把下一次的课程标准大家可以从自己的角度，这么多年教学的经验体会，自己个人的经验和角度来给我们提一些课程标准修复当中的想法和建议。
我们今天就五个人，时间也不长，一个小时，大概基本上每个人前前后后加在一起不超过十分钟，讲六七分钟就差不多了，还有一些问题讨论讨论。最好是123，不管是15个主题内容，第一点讲一讲就是说我们教师作为一个老教师，平时对这个东西接触的都不多，都是没有学，或者说这个课程标准离我们很远，我们从来不知道。我教了十几年学生也没看过这个东西，那也是一句话。就第一，是不知道有这么一个课程标准，因为我们也是在这上面，我说这课程标准没用的，老师不看的，上面不相信，他就是要弄。 
那么我们再听听这个东西实际当中，到底它大概能够对下面一线教育影响到什么程度？是不是这影响到教材编制和教研员这个层面？传不传得到一线老师们。这个实事求是，我们现在了解这课程标准，在一线老师那里，它有没有一个教学指导义务？对吧？这个对将来课标的定位也是很重要的事。那么第二点就是说不管怎么样，我们在碰到一些比如说，应付考试，或者在教材当中有些问题吃不准的时候，会不会去借助、去翻去查这个课，对吧？因为教学当中比如说重难点的把握，就是超纲的问题，有些问题的把握，可能有的时候还要回过头来去翻翻这个东西，那么我们对它这套东西的内容结构要求， 包括它的后面有教学建议的，教学建议里面，它对教材怎么编？课怎么上？它都提了一些建议，包括它后面的案例，它提的每一个领域的课怎么教，它举的每个例子，大家看看这些东西对我们有没有好的指导，还是觉得这些东西根本就都好了，老师们都写出来了是吧，写了五个了就行了。好，谁先回答。


1：各位教师好，各位专家好，我叫陈伟鑫，我是96年工作的，已经工作23年了，目前是丽水市的教学名师，连续三届的教学名师。有这个机会，我昨天我也稍微去看了一下，课标我平时是在用的，特别是这4、5年来我是在用的，那么也就是说刚才郭老师这么讲，就是说我觉得一些老师有可能真的是平时使用的不是很多。别说这个课标，就是在参考书有可能也真的有时候也用的不是很多，那么课标像我个人感觉现在就是说，像我们从昨天王老师发了这个叫我们要思考一下1、2、5、6、12、13这几个问题，那么像现在的课标从核心素养来讲，就说实际上我们初中科学肯定是无论是核心价值观还是素养肯定都是体现的，像我们这个科技文明对不对？人与自然人与环境和谐，还有像平等公正，那么像我们科学是最基于证据实证的思维了，对吧？ 还有科学知识的暂时性，像这些在我们科学里面都能够体现出来。那么像爱国各方面呈现实事求是，对不对？那么在这个核心价值观，在我们原有的科学教学跟现在的课标上面，实际上原有的课标上面，肯定都是隐含的体现出来了。那么核心素养方面，我觉得我们的科学课标，我大致这几年也在看，也在用，像我们平时有时候包括做题目，特别是编写一些案例，我肯定是从课标上去用的。像我们的课标与现在对科学的核心素养，我们初中科学，我觉得肯定是以实业为基础，以思维为核心。
如果说以实业为基础，实际上就体现了我们的科学精神，那就是勇于探究的精神。如果说以思维为核心，就肯定体现了我们核心素养里面的理性思维跟批判质疑。所以这几年的我们浙江省的这一个科学的整个的探索，包括实践课堂实践，实际上我们也是以科学体现在科学精神上面。核心素养，那么还有像人与健康，对不对？人与健康支持我们酒香的知识。像健康生活核心素养实际上也是体现出来了已经，这是在核心素养方面。所以我这两年我参加了省里的一些研修，我觉得就是说像我们初中科学核心素养方面，在我们这个课标上面，接下来是不是如果要修订的话，是不是可以更明确点？ 像科学观念方面，着重是哪些科学观念我们要培养的，对吧？还有科学探究，对吧？科学思维。那么我们初中要哪些科学思维方面是要着力去提升的，还有是科学的一些态度。
我很荣幸这两年就是一直参加省里的科学本质的这一个研讨，那么也就是我们浙江省请了美国的国际的顶端探究专家李德曼跟朱迪福专门过来四次的研讨，那么我也很荣幸的一直参与这个研讨，也进行了一些现场的课堂实践和案例的编写的探索。 
他强调的就是科学探究的两个方面来促进科学本质的理解。像我们科学核心素养里面，它的基点原点应该是两个方面，一个是科学的育人价值，还有一个就是科学的本质特征。也就说在研究过程中，我也仔细的去思考了课标里的体现，像我们课标的原有课标的第二页、第三页科学本质这一块，在课标里面，对于课程的性质里面占了一半多内容。但是我觉得在我们后面的相应的主题描述里面，究竟要体现哪些科学本质？在这个课标里面，我觉得是没有明确的指出来。 
也就是说这一块内容是从这个课程性质来看，科学本质是非常重要的。但是在我们具体的后面课程的编写过程中，没有给老师很明确的建议，那么这样的话我们就说在课堂中很难抓住我究竟要体现哪些科学本质上是符合我们初中目前的教学特点。第二点，我觉得科学史则实际上这一块对学生来说，对我们科学教育来说是非常重要的。那么像在课标里面第五个科学技术社会与环境里面，科学技术史这一块，使我觉得从力度，无论是从立德树人，还是从我们科学的精神，还有是包括我们科学跟技术的关系来讲，还是从启迪学生思维等方面的来说，这一块内容都是非常重要的。 
但是我觉得在我们现有教材里面，编写里面这一块有可能也是没有起到很明显的妥协。但是在课堂教学中，像我们浙江这几年这一块就是越来越重视，而且去挖掘这一块。我讲的很粗浅，感谢大家。


顾：陈老师也说这个对这个学科怎么体现科学本身这提出来说没有在内容上没有反应。那么你个人有些什么好的建议？我们在给我们的建议就是这个时刻怎么来体现？

 
2：我讲几句，我叫叶明先。工作29年，连都的，莲都外国语学校。我想谈的第一个问题是现在我们一线老师对课程标准的使用情况，我觉得就我自己而言，应该是近7、8年来，我开始重视这课程标准。我开始重视这个课程标准，是因为我在学校负责教科研，就培训老师，然后我把这个当成一个载体来培训，发现真正研读进去之后，发现这个东西实际上还是对我们的一些老师还是蛮有指导意义的。
但是现在实际上真的我们课程标准的使用，就以现在广大的一线教师而言，绝大部分老师根本就没认识到这个课程标准的重要性。我觉得我们老师更重视的像初三老师，我更重视考试说明。我会把考试说明逐条逐句进行研究对照，但很少会来反过来对照课程标准，或者事实上我把考这个课程考试说明研究透了，实际上我的课程标准的基本的东西也就搞清楚了，但是，实际上考试说明仅是关注到我们考什么，考到什么程度。 
而我们课程标准，实际上对照它要我们要培养学生的素养，怎么样去培养这个素养，达到什么样的标准，制定了一个框架，让我们的考试说明更加意思说更加功利性，那我觉得这两个东西真的是要有机结合的一个方面，但是为什么我们课程标准的使用会感觉到老师不太喜欢，我觉得这里面的描述，肯定感觉整个描述感觉理论性很强，老师研究起来之后感觉到没有一下子能接受的这种感觉。
如果要修订的话，能不能在语言、在要求上面更加具体。刚才我们陈伟星老师说到的，那就是比如我们要达到的怎么样在科学课程当中体现我们核心价值观，从哪些方面来体现对不对？哪些课当中可以体现？这样老师就感觉到，在生物科学当中怎么体现？在物质科学在实验探究当中怎样体现？那么在我们宇宙空间当中是不是可以举一些新的东西在里面，让老师有参照的价值。 
那么这样开始他自然而然发现问题，就会去翻到这本书，就会有一种工具性的这样一种作用。所以为什么我觉得这个没有使用的原因，其实我是没办法的，一开始读的话，我会把这本书先后读到薄，从薄读到几张幻灯片，这样逼自己去读了之后，觉得对，理解进去以后，他对自己的整个教学当中还是很有指导意义的。所以我觉得这有一个推广的问题，实际上也就是学校的重视的问题，但是我们如果编写的话是它更加的清楚明确，1234，像考试说明一样，对我们有用，这是第一个。
那么现在第二个问题，我想谈的是我们什么时候会使用课程标准，但我觉得以我自己的经验来讲，第一在老师培训的时候，我们学校还是蛮重视的，但是我要求一个学期是至少每个备课组对课程标准研读一次，一个人主讲。 这样每个人都去弄以后，我发现我们现在很多老师发现与课程上的疑难问题的时候，马上想到三个东西，一是参考书。实际上现在我们很多老师把参考书都扔了，你讲很多都是基本上凭经验教授的。经验教师就是经验拿来传新老师进来，就是老教师告诉他怎么教他就怎么教了，根本没有自主研读这样一个氛围。然后我们现在一参考书、二就课程标准、三就考试说明，三者统一来做的。这是培训的时候这样去做，我发现做了以后对老师个人素养的提升还是蛮有用的。但是我觉得像我们学校这样做的，据我个人的了解，莲都区这样做的，乃至全市这样做的学校不多，比较少。很多学校我估计一个老师一年这本书基本没怎么看过，除非是教研室说要考试，这里面有几分，那肯定要大家去看了，再看的话也就是粗略的看一下这个东西。
那么第三个我想提一下个人的建议，我翻了一下，我觉得第一个对15个主题的选择，我觉得还是选择是很准确的。 因为这个主题的选择应该是很有针对性，包含了物质科学，生命科学，还有宇宙空间，然后探究新技术的，反正都比较全面。但是在这里面是不是就对课程内容，它针对的教学建议能否更加具体一些？所以现在我发现还是比较笼统，但是老师觉得就没什么借鉴价值的，因为它很笼统，笼统之后就感觉这句话读好像是懂非懂的感觉的。第二个建议就是我们教学实施建议部分，能否在案例当中就是我们的教学案例，最后案例好像只是有五个案例是吧？ 能否增加篇幅？然后对象生命科学的就是反对生物的、物理的、化学的、生物的、探究的各选两个典型的例子。这样典型的例子当中，其实就相当于是我们全省最优秀的教案，也是像我们最典型的有参照的价值之后，老师可能会重视这本书。好，就讲这些。


顾：还有其他几位。说还有老师是经营的。


3：经营的，我是学科带头人，教龄是19年，三年教了英语，真正的是16年，曾经也担任过着教务主任这个角色。刚才两位领导都讲的很好，我是作为可以说是一些教师来的声音，表达一下自己在一些教师如何的对科学课程的想法。
第一个是，这本书我自己个人来讲，我是爱翻的比较勤的，因为特别是在听了一些讲座或者什么论文，什么课程标准，第二个是我们近一些的话都会举行甲级的学科素养这一块老师的考试，所以我们的话，可能这个东西摸的可能比较多一点。每年的暑假的假期要进行教师的素养，然后他会拿几块，可能一些不学，那可能会触动老师去学，所以我每一次去考试都得了一等奖。因为我们是也确实对这个方面的一个是自己也会学习有一些理论这些方面，因为我觉得话我们一个课堂的话，我前几年可能没有，你如果想到达一个优秀教师一个名师这条路的话，你肯定要逼自己这个理论的指导，你为什么会上这样的课？为什么会有什么方法？
所以我觉得这本课程标准，编的对我就是一种指导的指向。所以就觉得课标的整个内容，我是觉得整个框架整个内容，我觉得体系应该是还比较合理的。有点那种层次非常的清晰，特别是这种理念也是为了每位学生的发展，我们可以就从核心的价值观公平公正那些方向就也渗透进去了。比如像昨天王老师发的一些，说第一条有没有参透社会主义核心价值观？虽然核心价值观的话，富强民主文明和谐提出来，应该政府是老早已经编出来了，应该是这样吧？ 
所以的话也可以说走在他的前面，也体现了一些这种公正平等和谐，特别是里边提出来的，我们学这个科学就是要让学生用科学跟这个社会达到一种和谐相处，所以这也渗透了核心价值观。虽然没有说条条框框，跟我们国家的社会主义核心价值观可能在那也渗透了，只是渗透的怎么样的，可能，因为他这个是我们后来核心价值观提出来的，总的简单的几个词，就是富强民主文明和谐，自由平等公正，所以可能在社会主义核心价值观这块，如果符合我们跟国家的，我们也可以怎么样再具体点，这是我一个方面的一个建议。 
好，那么第二个王老师那里说的就是说科初中科学教育应该培养什么的学生的科学素养，所以我是经常也会去看的，所以像这本书的话给我们一个指导的指向，起码哪一些素养，一些科学探究的思想科学方法，科学的思想，处理一个实际的能力这些素养，那么对我们科学老师也是一个很有指导的意义的，所以我觉得是很有必要的书。
第五个是课程目标的设置是否合理？有哪些是具体的修改意见。那么就如两位领导说的，就是说我们看这个课程标准，我们之前我在看这个东西，总感觉看到前面的理论的话，总感觉很宽泛，就是说真正的去理解这个东西要深化到自己的大脑，然后跟自己的实际结合的话，跳板的话是否能够再衔接的更加的恰当一点。 我之前好像读到了哪一条，就科学本质一样，就立足学生的发展课程理念，后面的我们说评价促进学生的发展了，怎么样促进发展？能不能就是说从我们前面的指导能不能再具体一点？就是前面两位领导说的。
第六个是主题的选择是否合理，我觉得应该是给我们很明确的。原来我们六册书，其实它按螺旋性的记录，有他自己的五个方面的生命科学，地球宇宙、物质科学、科学技术社会这个了，我觉得对我们确实有很有指导的意义的。它把这个分块，让我们把初中的六册书明确了书里科学这五大块里面，然后这15个主题。 那我听了两位领导的话，就是说15个主题，他说毕业的能不能再具体点，我觉得15个主题，因为我们按我自己个人的理解，因为我们的中考说明的话，应该也是按照这个的，所以他这有个上下逻辑关系的。然后再具体化就是教材。
其实对我自己一些教师去认为这三者之间的关系是课程标准作为一个指导，然后我们的中考说明按这个课程标准，然后再怎么样具体化，就是我们作为一些教师怎么样具体用这个教材。 就是说这个主题再怎么具体，我自己觉得就是后边的一些评价和教学建议这些能否结合实际的案例，像后面的案例，我上次写调查的话，我也跟他两位领导一样的，就是说能不能案例再多一点，我觉得这些案例它好像也就是粗粗的提了某一个点，也不是整个的一个教学的怎么样的一种。比如我引课是指向了哪一个本质或者哪一个学生的发展，能不能从一堂课的教学设计，能不能再具体一点？作为我们一些教师才能参考这个案例的话，那么能不能再丰富一点？ 比如每一个的组，各五大课题里面再渗透几个的这本书。有些我们可能就一些教师可能会参考教学的案例，如何再把它迁移到其他的案例当中，这样的一个思考。
然后是新成果，如何反映科学技术的新成果？科学教育当代的改革的趋势，那么里边也有渗透了，就是说我们要与时俱进。所以我有一个思考，就是当代的重大课题，说起来的话可能年年都要变了，因为重大课题随着科技发展的话，当代的重大课题那一块能不能在跟更新改革课程，有时候就是说课程改革的分析。
然后stem的话,你认为如何处理关于这个stem。我也是很荣幸作为一个省政派名师参加培训的，就是说是去年培训在研修的时候接受了这个理念，然后让我深深地感受到，原来这个科学是跟其他的学科，特别是那种数学、艺术这些是一种融合的。 可以把一个科学的一个教学过程当成一个工程。比如我们学杠杆，就是从那个工程调交那些东西，所以可能stem我觉得既然这样提出来，是不是有没有意向在这里面也体现的这样的一个思考，我觉得这个stem提出来也很好，起码对我们这些一切教师的理念的冲击撞击都有一个唤醒的作用。
原来我们各个学科，比如植树造林这一块，我今年上七年级是关于声音的怎么样阻止声音噪声的污染，我就想到了stem，然后其他学科的融合思想,我就想以前都从来没想过，就今年去刚教植树造林的时候，我如果从美学来讲，它是可以美化的。 但如果从我们科学来角度来讲，就可以怎么样阻碍它的声音的传播，可能在这些方向对我们一线教师也确实很有指导推动的作用。好，那么就讲这些。


4：好，各位专家，各位老师大家好，我来自于市实验学校，名字叫朱锡勇。96年毕业，至今教龄23年。那么我讲三点，第一点，这刚刚开始顾老师提的就是说这个课程标准重要不重要这点。我觉得这个课程标准对我们这学科来说当然是非常重要的。我觉得他是属于一个纲领性的文件。 那么我们接下去的中考说明也好，教参也好，那么其他所有的这种资料实际上都是以课程标准来作为一个指引。所以比如说看中考书名有什么困惑的时候，那么我们就要去找寻根溯源，去看看这个课程标准里面怎么说的。
那么第二个问题就是谈点我自己的思考。我觉得现在我们科学教育的话，虽然我们已经提倡很多年这种素质教育，提倡这么多年，但是我个人感觉好像应试教育反而倒是越来越严重了，所以就是说我们怎么来改变这种现状？ 那么我觉得你这里的13年stem教育，我觉得是不是一个比较好的一个突破的一个方式?就是说我觉得我们中国为什么说科学教育好像落后于美国,美国科学教育为什么会那么强大？我觉得其中一个非常重要的就是美国它重于实践。像比尔盖茨这些名人都是从车库里面，从小作坊里面一路这样操作过来的，所以它的实践性非常强。但是我们中国的小孩子整天都是关在教室里面，要么培训班，那么所以造成了现在很多学生这种厌学的情绪非常高。 
如果说这stem我觉得引进来之后，那么就像以前事他老记，我以前有几年开展牢记。当然我觉得以前的话结合的并不是很紧，如果说把stem跟我们的科学课程能够结合起来，以前我听专家讲，他说以色列的这种科学教育，是把科学知识跟它的技术是紧密地结合在一起。如果说我们也能够朝这个方向去前进，我觉得我们中国的话这种系统的知识还是比较好的，这种传授还是比较好的，但是在实践方面是非常欠缺的。所以如果说我们从这个课程标准，那么能不能把这一块给它加进去？ 
我觉得这个课程标准作为一个纲领性的文件，对吧？这个标准纲领性文件，那么向这方面倾斜了，那么对后面的指导，对这中考说明，对这个教参的指导意义，我觉得是可能会更大一些。比如说我前面这里刚讲了潜望镜，能让学生去制作潜望镜，我觉得这就是一个很好的stem的一个课程。那么它本来普通潜望镜是什么类型的，这里看上去那么爱看前面，它这个也不转过来，我这看其实也可以看后面，就是功能发生变化，它可以看这个方向是吧？我可以让它可以转360度转对不对？那么这样的话它这个功能就更加完善了，然后怎么把它做得美观点是不是？那么这我觉得就是一个很好的素材，那么在这里面就能够把我们平时的知识跟实际生活那么联系起来，用于我用我们平时学的知识解决生活的实际问题。 
那么这样的话，其实你也感觉到我的学知识很有用，那么他对学习可能会更感兴趣。那么我们现在只是通过习题来不断的去巩固知识这样的。那么我们换一种方式，我可以通过动手操作，同样也能够把这个知识给它巩固了，并且让学生有更深的领悟，这个知识确实是有用的。那么这样的话对学生的这种学习兴趣的激发，我觉得会更加有利一点。
那么第三个问题就是说课标我们讲要与时俱进，如果说课标要修订的话，我觉得那么有些过时的一些致辞需要注意一下。我刚才看好像还有录像片，像这种现在可以说都已经淘汰了，就像这种。 好，谢谢。


5：刚才说应试现在越来越严重，我想问的是我们的应试本身有没有改变？就是综合课程。


4：什么叫本身？


5：比如说它考试的内容、分值，它的倾向性有没有？


4：这种考试的这种方式能跟以前是有所区别，是吧？那么像现在特别像我们丽水，我觉得考卷的话更结合生活实际，更结合生活热点。像这种我觉得还是比较好的。那么初始引导我们老师平时那么要注意关注社会热点，能向学生传授这方面，但是我觉得光这个可能还不够，对学生动手能力方面，这方面可能还稍微力度上能力上考虑出来。 他特别重视的这种。


5:我觉得我们现在出卷的也要求我们市教研员就是要出一定要出。实验老师做过没做过？这个也在体现，也是要叫你们不要就为了那个题目列列，然后学生动手。我们再有一个现在我们也经常谈指导思想和实验测这些东西。


6：各位专家大家好，我是花园中学，我是05年参加工作的，对孙艺龙。然后我可能算是在座所有专业当中资历最浅的了，所以对新课程标准的解读也不一定很透彻很到位。那么刚才好几位专家都从他们的丰富的经验和他一定的高度，发现了课程标准当中的使用的一些现状，那么我可以说刚才这些老师当中的这些实际发生的也就是说现身说法，相当于我现在的样子，可能就是刚才体现当中的一些很具体的现状。那么我最早接触到课程标准的话，就是在我上大学那会儿04、05的时候，那会在院校里读书的时候就知道未来要从事科学教学，那么这个东西老师也跟我们讲的，我们算是物理教育这样子的。 物理教育专业，对，然后觉得说对我们以后的教学是肯定很有帮助的，老师也推荐我们，所以那会儿就去图书馆，我记得当时就去借来看到后面快要毕业没有自己买。
那个时候看的还挺多的，然后给我的感觉是在没有任何教学的实践活动的情况下，这些东西给我们造成的影响我觉得是深远的，我到现在也能够很清晰地记得我当时在阅读这些东西的时候给我带来的一些影响，所以我现在的真实的教学过程当中，我很多虽然很细的、太多的那些很理论化的东西，我很难去说表述和解读它，但是我现在教学当中我肯定会知道学生的知识，像我们现在的学生科学课的时候，他们的知识不应该是我们给他的，不能是强加给他的。我也记得他里面以前经常说的是不能是作为一个填压容器，我们不能把现成的知识给他，而是要通过学生的一个探索和思考秩序建构。 
然后我们很多的科学知识的确从生活当中来，那么学会了之后也的确要到生活当中去。那学生在学科学跟其他学科最大的不同，而且科学课最能体现的就是学生要不断的去锻炼他的一些创新的能力，创新型人才的话，我觉得主要科学上面的贡献是很大的，包括他的质疑能力，他的观察能力，实验的能力等等这些。然后我也从那些当中就学到了很多，就是说我们可能不要把目光只停留在教会学生知识上，我们中考考什么就要让学生掌握哪些知识，可能我们更多的是要教学生怎么去学。 
这些其实从某种意义上看，其实也不是说我们这么多年教学的时候悟出来的，而是在那个时候，就从新课程标准当中解读到了。所以我觉得更多的来说这本新课程标准对我来说，我接下去乃至以后整个教学生涯当中的一个启蒙树一样的。那么从现在的理解看，它可能没有像中考说明以及是教材有交叉那样子很细致很到点到面的给你的指导，当时它就相当好像我们国家的整个法律条文当中的一个宪法一样，它起到了一个总纲的作用。所以我觉得每个科学教师，尤其是在刚入职的那一会，这个东西是不能缺的。所以刚才叶老师讲的我觉得真的做的很好，你们学校可能你说的一点都不夸张，可能真的也就是你们学校因为你，所以他才这么做的。所以我现在都在反思，我们学校最近几年也进来了很多的年轻老师，我今天就回去问问他看，这本书他知不知道。
我是一本书从大学毕业那会买来，后来给我翻阅来翻阅去，真的翻阅得破破旧旧为止。当然最近几年可能觉得自己经验也有一些了，然后感觉对自己也忙起来了，然后就真的是疏忽了。像刚才两位老师一样，现在从你们这个高度又回过去读，他可能就能读出最初那种不一样的味道了，我觉得可能是要经历不同的一个阶段，对，但是我觉得对年轻老师是非常重要的，所以我回去看看，如果说我说我们学校的那些年级老师没有的话，我看看是不是向学校建议一下每个年级老师都要准备一本。我们那时候也的确是原先在学校读了感触很深，后来用到的时候是用哪里呢？就是考试包括假期的考试。我记得我那个时候还是零七版的，很早的那个时候这个是算正式的第一版。所以好几年没接触，说新的有修订出来我都还不知道，所以很惭愧心里很忐忑。那些年轻老师估计没有，的确像叶老师刚才讲的那些老师现在的一些成长，更多的其实就是靠老教师教的经验带经验，我们也实行师徒结对，我们跟他怎么说他去怎么做，我们考试的时候的确现在我们不管评职称考试还是假期的教师综合素质考试，很多人经常这块分得不到，包括我自己这样。因为他跟实际的教学好像是有点太理论化太脱节了，我们按照他那个表述根本就描述不出来，所以我们考试就考不出来，对吧？
另外一个问题，我们出去很多听课评课的时候，其实发现老师经常会用到新课程标准里面的一些理论上面东西来讲，我们就感觉老师评的真好，这个高度就马上上去，而不是我们整天就是说讲的都是很俗的那一些评价的一些，我觉得这也是我们可以去学习的一个动力。然后刚才老师也都讲到了，stem这个课程，我其实最近几年经常听说，所以我对它的感觉就是它很时髦，但是从我角度来说它比较遥远。 
我想想尤其是我身边很多老师估计也只是听说过，但是不知道是怎么回事，但是我们有机会去学习的时候，其实还是要有机会才能学习得到，有些学校开展出来或做到了发现这个课真的好，尤其是跟我们科学的结合度，包括学生能力的提高等等真的都很好。但是其实很多老师不知道怎么去开这个课，因为它毕竟不是科学教材上明确的某个知识拿出来，所以很多老师其实不仅没开过，开的话可能估计一开始也不一定开得好！如果他对科学教学真的有很大的一个指导和帮助、融合作用的话，我觉得可能首先老师这一块的培训也要跟上，甚至相关的各种类型，那老师首先要知道为什么要上这个课，应该怎么去上这个课。 我觉得这是第一个。
第二个的话其实刚才老师都讲到了，有些时候我们老师没办法就是这么现实，有些时候被考试、学业考试之类的宽住了。那么如果说课程相关的一些内容等等，老师可能如果稍微他的远见不是很远的话，他没有觉得对教学起到多大作用，他觉得我教的这个知识完全可以传统课就可以怎么教了，为什么要这么教？那么教的这些知识额外的东西，它最终中考里又不考或又不体现等等。可能老师的积极性也不一定会高，所以的话是不是就是说如果真的这方面要融入的话，它跟考试之间可能会产生怎样的一定的联系？ 或者说在考试当中如何会体现一下这上面当中能够体现的一些能力或水平，这样子的话可能大家的积极性才会高一点，那样子的话可能才能够把它发挥的更加有功效一点这样子。我就简单谈这么几点，好，谢谢。


7：好的，感谢贾老师各位专家。刚才孙老师讲到stem这个事情，实际上据我了解，我们浙江省是省教育厅专门组织过这一个就是stem评议的这么一个活动，去年还跟好像是新加坡。我刚接刚才孙老师的话，我觉得stem实际上在我们科学里也是有体现的，像stse，对不对？实际上也就是跟原来的内容是差不多的，就是说刚才孙老师的意思有可能是不是这样,就是适当的再体现几个主题对不对？那么像我们科学里面课标性质里面第三条,就是综合性的科学课程，当然有可能我们初中的学习能力科学毕竟是比较基础，这样的话是不是就说适当的以科学为主轴的几个教学的具体的一个实际，能够在我们接下来的课标里面能不能体现一点一些主题。 我觉得这个内容肯定也是非常对学生肯定是刚才几位老师讲应该是非常好的，而且包括思维发展，这些肯定都是非常重要的，对吧？那么体现更体现我们科学课程的综合性。
科学素养，泛泛的就包括什么，我们去考试的时候，到时候我就把几个动词先弄清，加上。让我们科学老师真正的在实践中能够课堂实践中能够把它体现出来。这样顾老师刚才给我这个机会，叫我讲讲科学本质，我对这一页内容我倒真的仔细去看过的，因为这里这两年我在研究这个事情，从我的研修跟课标这里体现来讲，我觉得我们体现科学本质的课程，下面的内容跟上面的好像是对不起来。对，而且我们写的就是真，他就是说从科学的目标科学探究科学知识与技能，情感态度与价值观，四个大的方面就是科学技术，社会环境，把握科学本质。
我最初去看的时候，当时我第一次研究说科学本质的时候，我去看，我真的看不懂，就是怎么来把握科学本质。我后来听了李德曼跟朱迪他的讲座之后，科学本质，应该说世界上各个专家的观点都有。但是目前来说，据我查了一些资料，包括研修学习里面就是说李德曼朱迪他提出的七条本质应该说是比较权威，大家都比较认可的，那就是像暂时性主观性创造性，基于证据观察和推测社会与文化渗透，还有科学理论与科学定律的区别，那么这七条本质。我觉得他也就是在这四次里面讲到就是说两个方面来体现科学本质教育，一个就是科学史则。 
那么像我们当时也请来过马修斯教授来讲过关于科学史则方面的。那么科学史则这一块体现本质的话，那么就是说像这个也比较多。我也做了一个具体的一个案例，像相对原子质量的提出这个案例，那么就是关于科学史则方面的怎么来体现科学本质。这个里面挖进去的话，实际上在那个案例里面，我就想到写到了，就是像暂时性、主观性、创造性、基于证据观察和推测，这五个方面的本质，肯定可以在相对原子质量的发现结构过程中可以体现出来的。 
那么第二个是科学探究，科学探究的科学本质，我觉得就是说无论在哪个科学探究环节，都可以体现出是主观性。因为我们教学生的方案设计就体现出了主观性。还有创造性，创造性肯定也可以体现出来的。在方案设计，在实验的器材的选择等等，还有基于证据，是吧？获取通过观察和推测、基于证据，那么这几个肯定可以在一般的科学探究过程都可以体现出来。所以刚才顾老师布置我任务的时候，我也在看，像我们后面这个主题上面，就是像这个课程内容后面活动建议，那么像探究后面是不是在活动建议上，可以很明确的写出来。 我这个探究要体现科学本质，哪些科学本质这样。


顾：我这边再跟你讨论个观点，你刚才讲的七个个性，我记得四个暂时性，主观性创造性，基于证据、观察和推测、社会与文化渗透、科学理论和定律的区别。比如说这七个方案，那么这七个是科学的本质特征，还是科学本质本身？


7：应该是科学本质特征，我理解是。


顾：所以就是说在科学史则活动和科学探索两大类活动当中，怎么来体现科学的本质特征？你有一个教学建议，就是说比如说在探究活动当中，我们怎么来体现基于证据本质特征，那么我在活动建议上面应该从这个描述上面来把这个活动进行讲出来。 这样的话就使得你这个活动建议是基于在反映科学本质特征的层面上面来表述的东西。


7：对，我个人这样很粗浅写下来。


顾：好，首先谢谢大家，今天是把大家请来，在繁忙的教学当中，我们是非常感谢。那么也给我们提供了非常好的建议，谢谢大家。有些很多好的想法，现在我们在修订的时候尽量能够把它用到这里面去，使得这个课程标准信息化肯定要更受到一些老师的反映，这个是最重要的是吧？不是说更多的是专家的欢迎，老师欢迎，这是我们最重要的事情。 
好吧，谢谢大家对我们这一批科学的骨干这个是理解水平的，我觉得代表了对你们都是提高营销学科代表了，至少是叫财经学院，所以一个三级名师都是你是丽水城区的最好的，显然我至少把科学的要把他最好的选出来，这些这么高档次的专家，好好，谢谢专家。 
