顾:请大家来是因为，这次要组织专家修订这一套课程，现在我们用的是2011版，到现在将近十年了，十年用下来以后也到了一个新的发展阶段。大家对这套课程标准，在这个基础上面去修订。修订之前先下来调研一下，看看原来大家对这一套，对这一版的课程标准，在实践使用过程当中有些什么感受、有些什么问题、有些什么好的建议？想请大家给我们提供提供，主要是请大家来要对一套这一版的课程标准提些你们的想法和建议。
那么王老师事先已经把题目给了你们了，重点我这么几个问题。首先你们认为这套课程标准是不是渗透了社会主义核心价值观？第二就是你对这套课程标准当中的课程性质和基本理念方面有哪些好的建议？这是是第二个问题。
第三就是说课程标准内容上面总共它是15个主题，那么15个主题的选择是不是合理？具体有哪些修改意见？
第四，你认为现行课标当中，每个主题的内容和活动建议是不是合理？还有一些什么修改意见？还有一个实施建议，所以第一块我们是主要听听老师们对这个课标渗透社会主义核心价值观和课程性质理念方面的想法。
第五个就是在内容上面，15个主题，每个主题后面的学习内容和活动建议，以及实施建议，有什么好的想法和建议？包括后面的教学案例有什么好的建议和想法？那么最后你认为客观应该怎么反映科学技术的最新成果？然后看看浙江也在做steam，那么steam这套课程之间怎么有机的进行结合？这些方面大家帮我们提供一些观点和想法。反正时间不长，我们总共做了做一个小时，但每个人大概六七分钟时间，有关文化这块每个人都来说说。

1:好，我先说。各位专家，大家中午好！那我先说第一下，第一个我看到这个题的时候，我也在结合这个标准再看了一遍，我觉得就是说社会主义核心价值观是已经渗透了，很深刻地渗透到了课表里面，而且结合我们的教学，我发现在总结一下很多地方都得到了渗透。第一个就是说第一部分很多章节里面有对课后有个科学史的介绍，这里面很大程度上激发学生对科学的兴趣，培养他们的探索精神和科学态度，特别是对我国科学家和科学的重大发现介绍，能够激发学生更强的爱国情感。
那么第二个结合我们科学的本身的一个特点，很多活动都是在探究过程中来完成的。学生在追寻科学本质和科学事实的过程中，必须要培养合作友善的和谐态度，这一点我们在平时的教学中也不断的、每时每刻都在落实的。而且在探究的过程中需要友善的合作，所以我觉得和谐友善的核心价值观也得到了很好的渗透。
第三，我们结合着科学课程标准，我们也进行了一些拓展性的课程。比如我们经常做的一些，我们有第二行，就是说除了这主课程的，还有科学拓展性课程的。比如我们平时会制作活水火箭这一过程以及活水火箭射程的评比中，再联系我国的航天事业发展，也能够很好地激发学生的爱国情感，所以我个人觉得社会主义核心价值观不在课本中，就在作业中，不在作业中就在课后的拓展中，总之无论是在课程理念和课程内容标准设置中都能够感受到社会主义核心价值的渗透。关键就在于我们科学老师如何理解如何操作，我觉得第一点。
我再讲一下第五个问题，您认为就是说第五个问题我就不讲了，我翻了一下，就是说我觉得总体是很合理的。但我觉得有一点点就是说在第四部分“地球宇宙和空间科学”看了下“四季的星空，太阳系和星际航行，银河系和宇宙”的这部分内容上，我们在平时的教学中感觉感觉不是特别生动，就很难达到这个感觉。比如我们现在很多科幻的电影等等很多拍起来很生动，但是在我们上课的时候，我感觉学生的兴趣点也提不起来，我觉得作为老师每每上到这课的时候都觉得很兴奋，但一上的时候落脚点的话上起来就可能也与个人的能力有关，但我听了很多课，就是在这个点上，我觉得兴趣点我们很难提起来。学生那一团的话也就是说对接的也不够理想，这一点我也不知道因为上了五楼了吗？这课标过来的话一直一轮一轮下来已经上了六年，11年一直这样子轮回上，上到这个点，觉得是多好的内容，但是这个兴趣点都提不起来。能不能在设置的时候就说引导一下，指导一下在这个点上？这第五点，那么我在来的时候，虽然我是我自己一个人来的，当时我在我们备课组这几个题目，我昨天也给很多老师看了一下，帮我看一下，那么我们备课组早上也开过备课组活动，我是开过，我们也问过。
就是第七点，你认为现行课标中实施建议是否合理，有哪些具体的修改建议？我们最后的话就总结出了一句话，对于我们欠发达地区课程资源开发和利用建议中，我们所能利用的课内外课程资源非常有限，就是说在提供课标的时候，能不能也给我们一个链接那么第八点，为更好的帮助教师教学，您对课标的教学案例有哪些改进意见？那么早上通过备课组长，本来今天早上就是我们活动的，我叫他们也看了一下，能否举一些可以帮助教师在平时教学中突破重点难点的教学案例？比如微案例，就是说一个点上的能不能多一点？对于后面的就是说STM的话，我们都觉得非常陌生，就是说真的开的时候能不能前面能不能给我们指导一下？我就先讲这一点。谢谢各位专家。昨天看了浙师大蔡铁泉的整个课件，STM看了发现后来我跟所有的老师谈了，大家对这个问题好像从来没见过的感觉。 谢谢。

2:我们就轮了好不好？我说好了。是这样子，各位专家上午好，刚才郑老师已经谈了自己的一些观点，那么昨天王老师也把这个内容发给了我们，我也看了一下，实际上思考的应该不是很深刻。反正是座谈，反正就讲了，反正也错了也没关系。而且关于第一点是否有机渗透了社会主义核心价值观的问题，这个课标应该是11年的，那么当时应该是没有充分考虑社会主义核心价值价值观问题的。那么你说要去挖掘，当然是能够挖掘的，因为在科学课本当中，教材当中都有相关的东西，你课标里面也有相关的一些东西。我想在整个社会主义核心价值观里面，他反正有这么一些词，富强民主，文明和谐，自由平等，公正法治，爱国敬业，诚信友善。那么真正能够在社科学课程当中能够把它体现进去的。我想可能个人层面的可能会更多，比如说通过一些我国的这种科学技术的发展，提倡或者说让学生形成这种爱国精神，通过一些科学家的这种敬业奉献的这种研究，那么也就是敬业精神，包括科学研究需要这种实事求是的这种诚信的态度等等。假如要在课标里面去补充的话，我想在这个课标的一些建议当中，能不能把具体的一些东西，比如说你用这个事例主要是为了能够渗透哪一种？或者主要渗透哪一种价值观？我想是不是能够体现一下？不然的话你说都让老师去挖掘这个东西。你说老师怎么说？你说具体的，比如说内容放在这里，让你去挖掘社会主义核心价值观，那么老师可能有不同的想法对不同的人。我们在作为作为一个指导性的，比如说这块内容，我主要是侧重于哪个方面的价值观的这种这种渗透或者培养，是不是能够体现？这是第一点。
再一个就第六点，就现行课标中每个主题的活动的内容和活动建议是否合理，有哪些具体的修改建议？我今天也把相关的问题在组里面问了一下，我到教研组问了一下，也是大家的一个想法，不知道说起来是不是合理的。在我们科学的教材课标当中，不知道历史与社会他这个课标是怎么样的，它的教材是怎么样的，我不是太清楚，但是从侧面上应该能体现出来，就我们科学部分的一些，比如说地球仪、地图、气候这些问题，跟社会学科里面是有相接近的地方。能否跟社会学科的课标能够相互的，比如说关注一下社会学科的课标跟我们科学学科的课标，能不能把这部分内容可以删的话，是不是可以适当的删除？或者有部分在社会里面已经体现得比较到位的，可以在科学课标里面是不是可以把它拿掉？因为毕竟科学老师基本上都是非地理专业的为主，可能有些东西讲起来可能不是那么到位，这是我们组里面反映的一些想法。这个也是供专家参考。
再一个就是我们科学技术在不断发展，在科学的课标里面，十年之前肯定有一些新的技术的发展，可能在原来里面可能没体现了，是不是能够这部分内容适度的可以体现进去？比如像现在什么无人驾驶、量子技术等等一些相关的东西。现在变化也很大，一些新的技术，包括柔性品、5G等等这种能加的话，假如可以考虑的话，可以适当的考虑。因为我们作为教学来讲，初中的学生，我们除了教给他知识之外，事实上还要打开学生的这种对未来或者对科技的这种憧憬，它的一种想法，开阔他的思路。最后就是介绍郑老师的这话，就是你后面的教学案例，教学案例能够适当的多提供点，特别是针对一些教学中的特别是难点重难点，适当的多提供一些，那么有助于我们老师准确的去得采取适当的教学方法，提供一些参考，可能在教学当中对老师会更有帮助。我主要就讲这些。 

3:前面几个老师的话都说得非常的好，那么也都进行了深刻的研究。说实话我有点惭愧，昨天一晚自修坐班，然后今天上午在组里听课磨课，然后事情也比较多，所以可能理解的不是特别的深入。那么就谈谈我的几点肤浅的认识，首先一个是对教学案例，那么这里的话我觉得一个是就说是像我们一线的老师的话是特别需要想看到一些特别优秀案例的指导，比如说我觉得像省里的话都有优质课评比，质量都是特别高的，能不能像这些的话教学案例选取，比如说他们的一些案例，然后课件之类的东西，能够让我们能够让这些下面的老师也能够看到学习，多给我们提供一些这样子的光盘和素材。
然后的话关于steam的这里看了一下，那么中学科学课程是在我们学生构建正确的世界观、人生观、价值观方面的话是处于比较基础的地位，那么在理想的科学课程学习中，学生经历科学探究的过程，构建科学概念体系，理解科学技术社会和环境的关系，养成这个科学思维习惯的科学研究方法。但是这个学校在科学课程实施中长期存在的一些问题，这样是可能是更加的注重于课本，注重于理论的知识与实践的联系总感觉还不是很紧密。那么科学探究的方法也更多的是以知识传授缺乏实践的平台，让学生自主的去发现问题，尝试着去解决问题。学生的话对我们的老师还是有很强的依赖性，那么学生的创新思维与实践能力的培养更是呈现碎片化。如果说能够真的以steam教学以设计和探索的手段，运用科学数学的思想，能够运用技术手段解决实际问题进行学习的话，当然是更好的。但是关于这个steam其实对我们老师来说的话，如果说是对老师能够有提供一些专业的、技术的一些培训指导，让老师这方面能力也先强起来些，像课标上有一些更具体一些的指导，可能对我们老师而言的话，那么在学生教学这一块也会更加的得心应手。其实我们自己也是现在好像就是摸着石头过河一样，所以还是比较欠缺感觉。
然后这里看到对教学建议里面，像我们培养学生、引导学生理解和经历科学探究的过程，它这里提到了五点，我这里大概数一下看一下，那么我觉得其实还要探究活动的话能否更加强调学生的直接体验？当然让学生获取证据的方式是多种多样的，但是我觉得这一些的话可能是不是可以也更加的深入去研究挖掘。另外还有注意的话，将课内与课外、校内与校外的探究能够活动结合起来，努力地开发并鼓励学生参与到开发各种层次的探究主题当中，让学生主动地去发现。这个能够才是真正的体验提高学生的整体的科学素养。

4:各位专家，我先讲讲。我是姓莫，莫言的莫。那么其实这个东西我觉得很高大上。我昨天接到王老师通知之后，我在想我说叫我怎么上一堂课，这么20来年上下来，我说我可能还有感想。那么这样子，科学我首先通过，既然今天专家来了，我也就谈谈自己一个也不说123456按顺序来。我现在总体感觉我们初中我总觉得科学跟数学比，数学的分数容易提高，科学很难去抓这个面，就说整批很难抓。我也去做了一些思考，到底问题出在哪里？其实我们这课程真的是编得很好。上知天文，下知地理，我说我觉得科学老师真的可以到古代去给当个诸葛亮。就说我觉得当时我们学生为什么就不感兴趣，而且我们科学其实我在思考中，数学其实它只需要一种他这种举一反三，一种他这个知识点，一个立体，我们能够把它辨析，我们叫辨识应用。我们科学达不到这一点，因为我们需要在情绪中对知识的应用。那情景是谁？是因为现在这个社会可以说时代变迁很快的，现在这个是我们说说，不要说三年，一年你不进入社会肯定被社会out。这社会进步太快。以前讲的我觉得是言重，我们从讲到现在以前什么能源上我们说可兰病，现代化，我们说早就技术突破掉了，我们上次签下下次就说我们现在是吧，我们中国的各种都走在世界前沿，高科技其实都蕴含主人里面科学一些科学的一些问题，科学性，所以说我们科学其实很难去对问题，它的载体很老师很难去把握我们在一些老师，所以科学尤其是我们要整体把它提高，尤其我们生源不好的前提下，我们的孩子由于他需要数学的理性思维，需要语文的知识的这种载体呈现，然后把它有机穿插在我们科学当中，所以说科学我特别是我们这种生源不好的地方，我们就很难去提高。
两种方法，一种是硬背“P等于F除以S”。你跟他讲“安”是什么受力面积，我就讲的跟他举个例子，他还是理解不了，他还要去背，我这到底出了哪里问题？我说小学初中了怎么连这最简单东西生命面积都理解不了，我不断的反思自己，我说到底教学哪个环节出了问题，所以今天我就让专家来了，我就很难得，有这么机会，我就把这个问题抛给专家。我就说我怎么觉得我就怎么去有效提高我们孩子学习成绩，尤其是对一些基础比较薄弱的孩子，他对生活的一种现象的理解，它仅仅停留在现象表面，对知识的理性的思维。小学所以说我就要去要讲第二问题，就说很难去把握这个知识，说怎么进行知识的这种，它的总我们讲科学素养很好，科学素养其实它是范畴很广的。其实我们就是说很难的通过考试提高，我觉得从这个角度来说，我觉得心有余而力不足，这第一点。
第二点就是我想讲的，刚才讲的第一点相衔接，我们的初小学课程跟初中科学课程脱节比较严重。小学科学课程，我觉得它都是在活动中，让学生玩，玩中做做中玩，玩中去体验科学的快乐，体验知识的快乐，是他符合这种建构主义理论这种知识。我们科学更多呈现的是一种知识的一种载体，它呈现一种知识面的一种，我们初中科学第一章长度测量，第二章生物的一些基本的一些讲讲过我们的生物。这两章学生还好，因为相对来说小学有些数学的基本知识他还没什么问题。但是到了第三章，待会我就会还第三问题要讲。所以我们科学课程在小学里面这些我觉得衔接尤其说我们能不能在初一时候，我们这个课程里面编写过程中，能不能带一种衔接的一些衔接课程，跟小学不要跨越太大，这一点我们老师在把握上，这是一个很难把握，这第二点。
第三点就是刚才我讲第三章里面我就讲了，就是我地球宇宙空间科学，还有生命科学里面的健康环境，这些东西好像其实完全跟社会是重复的。很多内容，尤其我们初三的第四章，还有是我们初一的这个地球与机械为限，很多这重复性的教学其实给我们老师带来了教学服务的负担，其实跟给孩子也带来学业的负担。所以说我们在编写新课程的时候，我认为能不能对这种重复性课程进行有效的杀伤，把内容降低了之后，我们的老师在有效有限的时间里面提高教学的这种时效性。不要说社会讲到科学，讲到社会，蒋老师这里听她听讲，其实考试其实我觉得都是，这是我们讲的刚才讲的总体感觉是讲的三点。那么下面我针对steam，昨天我老婆说你在听什么？她说都是英文说你听得懂？我说别笑我，听不懂也要听。其实我觉得这个steam，我觉得专家提出高屋建瓴，美国好像是2011年上市奥巴马时候体现出来的。它是美国最先提出steam，其实steam我觉得其实如果是能够把这个理念，我自己昨天肤浅的认识，通过昨天学习，其实我们科学老师压力太大，为什么？因为这个东西它是通过科学中来进行呈现，最终其实回到我们科学这种实施叫科学。所以这个内容我觉得自己压力无形中又增大，我说我这么难的学生成绩都提不高，又来个steam，我说这个压力，科学还能不能顺利交到退休，我说真的是一年比一年。所以说这个问题专家可能好好的去掂量掂量了，这个东西确实具体的，我想你们肯定专业的比我深，我就感觉自己前进的一种压力，莫名的压力。这是我讲的这个是steam这种理解。
那么接下去我在教学过程中，我还有几个要想讲，就是说我们的科学是一门以实验为基础的一门学科。其实我对实验两块研究的比较多，我自己认为一块就是实验。所以说先前写了很多课题，今年也写了一本精品课程，还没有开始评比“走近科学”。所以说我觉得实验在一线教师来说，我觉得我说心里话，专家不要说这种字是从批评我们设置，我们一些老师很难开展，有些实验很难做，真的很难做。你不要说怪我们，怎么老是我们上面做的好，你怎么不落实，其实我们有困难，真的有困难。所以说在我们在实验教学过程中，能不能就是说在实验这块就是说呈现出我们生命，就是我们科学里面我们说好像是环境地区，是我们说其实科学这种做实验就是一个新大型账册费，很关键。它能够把我们师生之间、科学课程之间进行一种支持，一种交互，通过大费劲去做，是支持这一种交互。所以说我觉得对于这块内容来说，所以说其实设计的真的很好，有些我们叫我们走进到这些大自然像土壤，确实我们在一线实践过程中，各种安全问题，叫学生自己做的，自己又不可能做，各种原因。
那么接下去我还要讲，就是我们科学才是刚才我们开头下去，我们结尾其实科学老师很伟大。真的，这不是机缘巧合。我觉得二十四核心价值观，我觉得真的我们科学体现了“凌云精神”。这其实不是，其实这是我们科学这门学科的独特的魅力。其实我们在科学在这方面我觉得应该来说接下去的，我非常期待新的这种我们的教学的这种课程标准出现，我们能够更加体现了我们习大大提出来二十四核心价值观。好了我就交流到这里，讲的不对的地方，恳请批评指正。

5:其他同事讲的基本上我也说了，当时就是我在授课过程当中感觉到的。首先第一个科学探究，对于科学探究理解。好像目前执行程度上是只属于理论层面，真正探究到每一个课题，好像我们都还没做到。就是说科学上就有几个过程，那么我们带领学生真正对于某个问题，详细、系统的去操作，可没做到，所以这也是可能跟课程设置其他方面都有关系的原因。
第二个我们这里的一个主题是当代社会，这种我们科学技术社会要跟进的。这个应该是在课程编写上，我觉得一头是与时俱进吧。刚才几位老师说了，科技是很发达的，你每天大概都有新科技，但是在我们科学试错过程当中，其实我们并没有罗列进去。那么这里的话，这里讲的要课程资源的开发，我觉得是一个很好的提议。但真正开发在哪，我们有校内课程资源开发，提到讲的一个是实验室，但据我所知，现在连实验器材采购都是很困难的，政府有个什么叫郑彩云，你要前段时间我们学校买个酒精，都要通过审批之类的，可能就是说等她审批完了，我们可能就已经错过这个机会了。就是这个方面怎么解决是会要加强的。第二个他说校外课程的一个积极开发课程校外资源。我觉得这里刚才也想到，因为出去活动可能要牵涉到方方面面，学校有时候并不放心我们带出走动走动，考虑到安全问题。就是一个组织到气象台，我们身边附近的要一一而再再而三的报备你的这些学习活动，他一定要强调的，首先学校最关注的还是你的安全问题，不是说你再去看什么问题。所以这个课程资源，你说真正的在我们课本里边刚才所说的就是知识点的问题，真正做到他能够融入到我们生活当中，最终处理生活态度问题，可能还是有欠缺点的。我是这方面补充。

6:我们在坐的都是教了十年以上课程的。现在感觉下来就是原来自己读的专业是什么？现在交通学科自己试用。有没有是读科学专业出来？还是是改行的？
（讨论）没有改行，就化学、物理专业。
6:那么现在一般来说是是哪一个学科的老师去跨界其他学科感觉到更难一点？是不是生物老师教物理的东西就难教一点？（讨论1）我想生物老师其实最容易，（讨论2）我觉得我是物理专业了，物理、化学、生物，我觉得个人从心里话来说声，我最怕生物了，真的，就他的知识呈现载体真是真的是很难。（讨论3）很多生物老师她大学学物理学，那么物理系的老师，大学不学生物的。（讨论4）你们怎么有培训吗？有的每年都在，反正现在都是合作都可能一起。所以就是说三大领域相对来说物理物质科学领域的东西比较具体，比较好，抓住上市。生命科学的呢其次，其实最难抓住创手的是地球和宇宙的那些东西。他一讲就是离开学生的经验背景很远，对吧？你要讲到你这个大学生基本上没有经验，你讲地球也很难讲，是我们上礼拜的省教材，开始讲岩石，那么这个岩石怎么讲？男孩从岩石联想到矿石，矿石还要联想到矿产资源，还要联想到能源，这些概念对学生来说都是看不见摸不着的东西，还有老师也也摸不着，老师也是根据教参在一起学习的，我好像高中也没学，大学也没学，跟学生就是一样的基础一样，所以这个点兴趣点就很难上，感觉这点会站得很丰富很生动了。现在就是说碰到教材当中相对比较抽象这个层面的这些内容，你们怎么处理？考试还是要考的？
（讨论）考试有一块就不怎么考，要考的，我们要当然要挖掘深一点的，不考可能就略略带过了，有时候自己是不敢深入。现在中考当中像地球和宇宙空间这种东西考的东西多不多？
（讨论）我180分考九分，，5%我算过了，这两个题目它考的也是肯定上面问题，命题组也知道了，命题组肯定知道了，所以这块就是说内容也多了，也是1/5还是多少，这块就是你这样的一个操作。然后比较落实的实际落实的情况蛮差的，这块困惑特别大，你加了一轮轮下来，其实我们还很生疏这一块。就是说六年下来的，比如说讲到岩石，我们这儿是什么岩石，就达到自己也是对着书对着教材先学起来，我觉得你们这边上年才稍微好上点，到山里面去找蛇头管。假如你真的是完全城市里面的话，那是泥土平原看不到岩石。现在我们再审的过程，一个就碰到像这种颜色问题就小了，还有什么就是地貌的形成、地球的演变也是怎么教？你是说你怎么教的？所以现在叫我说课的话可能说得很多的概念性的说不出来的，有可能的。这一块就是说，他们什么企业怎么样，我们就说整体企业怎么样。
（讨论）对，所以科学里面没有习惯，包括像我们市里应该出的试卷里面也没有地理老师去出卷了，所以他们也就不会写这一块，我们也是在深入我们也不懂，老师都给他难倒，5%我刚看到他那考试说明里面定了两大题目。我感觉上了社会好像也在上，就因为他可能占了也就出的这样子。也很简单的就是地震灾害害的一种预防。
6：地理它是地学和地理这两块，那么地理他讲的是人文地理讲的都是城市、交通、经济、民族讲这些东西，但现在又很头疼的事情，地理不能讲民族。这个事情现在是上面抓得紧得不得了，民族这个事情又很敏感，一说红线你都不是简单的对吧？民族这个事情，现在你讲伊斯兰教本来就是要跟你搞民主的话，你现在你在讲民主这事情就很好了，那么地学本来在地理系它也是一个很高端的艺术。自然地理这一块地质地貌，对吧？地球的形成，地球的演变，这些东西大学都还搞不清楚，现在我们给他弄到小学初中来上，那么这个事情其实就更加难了。所以如果初中的话能够分科教学，那么像你说套回去，现在先比如说我们现在你这是一面红旗，综合科学之间现在存在的，现在的形式的先不提，它好像现在浙江适合科的其它所有的省市都是上次我去参加国家的一个国家监测的教育部的一个会议，他说专门为了你浙江的一个就说是这个测试的话，他专门就弄了一份浙江卷，其他的都是很分科的，国家整个是这种大形势。浙江是比较有特色的电子系的，对，但是其实对老师我觉得尤其像我们现在这种专业来说，要么物理专业要不要化学专业，那么要么那些对比如说像他们学生从长远的高中发展的角度上来看，在你们下一代去年开始有科学专业了。
（讨论）有了，五年教龄以下的应该，也可能是十年以下的，应该有了。
6：第二。我们假设这将要退回去，你们觉得退的回去嘛？有，阻力也很大，现在我学校也说了很多人都不愿意了，现在真的要退回去以后也很难，我觉得总有一个过渡的过程的，你既然是全国其他那么多的省市都是这样子的话。其实已经有过好几次问题，因为大家既然做了，都已经做习惯了，再改进总是有那么过渡的一个过程。但是这一块的话在小学是三大块里面很大的一块，因为小学它没有小学的社会和思路跟我们不讲地理，所以在小学的科学里面，地理是很重要的一块。地球，然后太阳月亮宇宙，这是小学很重要的一块，那么我们不能小学到了一年以后，到了初中就断掉了，小学好像不怎么上的。
（讨论）他上的，上的比我们还深，比如说看月线、昼夜、四季都上的。地震火山小学都上的这样子，我说都是语文老师上他带的这样子。小学他安排的还更到位的院校明天要它月线画下来。他跟初中衔接，我觉得衔接不好。现在我们不知道他教的什么，教到什么程度。都是从零开始教，这个层就说连不上，脱节掉了，是要问教研员。讲了农村肯定是没有赚多少，城区，比如说对面元旦小学，它里面有专制的科学老师。实际上这些小学肯定有的，因为我女儿刚好是实验小学。就是生源配备还是不行的，那么他小学假如说这个东西都是在科学里面上的，到了初中倒反而不在科学里面说这个事情倒是蛮奇怪的。
（讨论）当然我们初中老师不知道他小学上到什么程度，这个前景肯定是个问题，现在我们是发现所有老师都在说上下衔接都有问题，初中和小学的衔接不知道，初中和高中的衔接也不知道，所以大家互相就是衔接没做好，所以衔接我觉得不是课程标准的问题，是在课程标准解读这本书里面，他要把这个讲清楚。不是除了这个之外还应该有一种解读吗？你这么厚一点的。以前早的版本有看到过，现在这个版本还没有好像。跟着这个版本一定要有一个版本的解读，而且是跟得很紧的，只要这个标准一错，出版社马上会组织编写成变成一个解读在后面的。所以其实除了标准之外，其实最好是把解读拿来，就比这个要通俗很多，它是解释性的。所以实际上这种标准它是像文本的依据一样的，主要看是应该看结构。因为他是他的材料给你们讲的，对不对？ 没看过解读，这个的难度就加大了。对，我们如果上都是把她当零。平时说句心里话，平时你们觉得这种东西对老师用得到嘛？说句话说是真的话，实事求是说，这个方案还要考试，理论考试你要什么？
6：我觉得两个阶段，就是说刚刚开始1到5年的老师是肯定不要这个东西，因为这个事他不是事物所，事务所到这堂课教材教什么内容，你跟着我，听过一堂，按照们交代就行。但是他跟到语言，比如说我这个学科，它基本上现在我能够自立了，她基本上能够得到面了，开始有一点自己独立性的时候，是不是开始要依赖这个东西？还是说等到你们这个年龄要评高级职称了，开始想到用这个东西了，或者再向上，你要评名师了，想到要这个东西。我们这里可能这样的，估计用的最早的估计就是乡下要进城的这种。他一下经过考试，他肯定是要考这个东西的。反正教育部门组织的大型的，然后是对老师决定性比较大的，那些考试必考，所以在教学当中有用吗？教学当中，我觉得对老师实际当中会看的话是案例。对，实际人家专家怎么做的？怎么样的？所以这个是更实在的指导。但是案例太少了，是的，所以我们需要更高层次的更多的案例，对，其实案例你看解读，那个问题都按照这个做。 就是参加初中科学课程标准解读，这么厚一个，那么这里面也就是把这个东西展开来做。所以其实对我们学习班这个还是有一点什么，相当于政府的教学法规或者教学的规定，规定里面他不可能把有些东西弄的太全，你知道吧？就像我们国家制定法律的，你说法律里面把什么东西都包罗万象，那就不叫法律了，他只能实行原则的东西，然后到了解读的时候就可以把这里面东西展开给一点点具体的讲，所以现在这种解读我觉得要好好发展一下。那么大家看看，假如说这一版的话要改的话，还有什么好的建议？内容上面，总体上你们都感觉到就是要把自己的赶出去，那么其它的物理的你们觉得还少什么东西？生物的少什么东西？化学的有没有化学的？是不是觉得太少了？这里面化学基本上大概就一种。没有的。但是初中的内容，一般一次初中一册化学的酸碱盐的东西里面都有。杀了很多了，已经很多了，后期的话化学应该是可以。现在好像血栓化学它接生的水平也可能不一样。还有一个问题就是现在一定要把技术和工程这块加进去，你们觉得技术和工程加什么东西？技术工程现在你不能报两个去，你这不讲吸收工程，人家时间不够就打上门来了。STM四个工程技术、数学、科学，那么你这个技术工程讲什么？那是主要讲小孩子现在应用性比较大点的读出去是吧？或者这也不能当凭兴趣来的，还是实践性的，一定要把和这些科学内容相关的什么样的技术，它省略的带进来，比较浅一点。它就是一个制作这些跟以前劳动科一样的劳动。，劳动课现在劳动技术课是不能剪掉的，也并不进去，现在总书记这么一说以后劳动技术要强化了。这是两个事，不跟劳动性，学习方式也有变，这方面内容也有变。比如说好像我感觉这样子，比如说他加到课程里面了是吧？最后就是说现在15个课题里面，不是最后有一个主题叫做“科学技术社会环境会”，而且这个主题的编写很奇怪的，你们知道和前面的是不一样的，前面的几个主题都是由原来学科基础的，所以它是按照学习内容，就这些建议什么方法来编的，还是蛮具体的。当然到了这一块以后，它就变得很抽象了，就是列了四个领域，四个方面，第一个方面是什么？相互关系。第二个方面是什么？技术时，第三个方面是技术设计，第四个方面是一些重大工程，就变成这个样子的重大课题了。这块有什么建议吗？因为这块也是我们摆的时候摆不好的，这么摆也不好，那么摆也不好，摆不清嗓子，但是也不能不摆。现在你们都是大学科的老师，180分。你数学语文那个时候才多少。它是是作为知识性的？比如说考试能体现的还是实践性的？
6：两个都有了，你既然放到课标里面，即使要交也要考这个。你不考那肯定也不对。因为将来就是说课标、考纲、教材三个一定要一起的。那么这三样东西当中，特别是最上位，他是以代表着国家的教学法规。那么在国家教育法规下面，具体的是考纲再下面是教材，所以这三个东西之间应该是一致的。不过也就是层次上面有一个高低制度，不应该说这个内容和这个内容可以对比起来，肯定不能解决。所以凡是课标当中有的东西考核你必须体现，教材也不行。所以它是编写教材和进行考试命题的基本依据。那么也假如是真的放进来，就基本上要独立出来一块东西要放在教材里面去了。你现在小学教材就是有一块独立的，小学里面就是专门有一块东西叫做技术工程，它是独立的放在教材。
（讨论）对，工程就很难，技术更难。他们就觉得他们是桥梁，这些东西好像他小学时候体现比较多，桥梁这块我看过了，他这块体现确实好。
6：这块我当时觉得这块体现得比我们初中科学好。它不但是你比如说纸桥承重的小车比赛，比如说什么这种让学生自己设计，自己找材料，自己做一样东西，做出来比赛展示的这种项目蛮多的。
（讨论）但是初中这块基本就没有了，初中这块应该是我们的没有表现的知识又没课题，没有载体，恐怕还可能要跟内容结合的。我们好像综合科有这一块，综合课里边有些专门以后它跟它结合起来，进行一些学习方式的那种变化比较多，真正的把一个专题性质的一个章节的没有。您刚才说这个实验有些实验很难做，能不能举几个例子很难做的是哪一类比较难？我觉得好像不成功，按照你课本去做好像并不成功，按课本做做不成功，但是现在你突然叫我想，我想不起来了，就操作的什么的，什么酶什么菌还有什么，还有简单的长短倒蜡烛，实验纸弄得起来我们这里烧起来，然后整个烧杯里面都暖暖的，倒还是我们也确实倒不成功，但是理论上那个倒是能倒的。就是有些你好像做起来就做不出那种实验的效果。你们这种实验的这种完成率大概有多少？可以做的。
（讨论）也只有一半左右。而且说实话你就要说实话。
6：还有一个就是实验考试，要考。实验考试现在是放在这个笔试里面，还是考的实验那些细节的。上午有老师反映过不做，但是书读得好的人他可以考的出来，但是书都是人才搞出来，他已经做了这个实验，它是里面的靠现在纸币考出来的东西跟他做过没做过没关系，所以这样就导致越来越多的老师就不做了，就叫他们背背就对了。就像这个老师说的有些东西到了4G了都很痛苦，有些在考试有些比如说他某一种情境出来，实际上做的学生他做过的，可能这种情境他是没碰到过的。你到时候搞出来还是弄不出来，这种情境，他是设计好的，这种情景是有些人可能碰到过，碰到过的人，他可能这个问题就好了，没碰到过这种情景，他照样也搞不出来。
（讨论）科学，一句话还是难教的。你们20多年怎么坚持的？我就在想了。十多年以后还觉得这个内容没把握，我很难教，20年前上讲台怎么上的？真的多大的勇气啊，现在还有PPT，以前我教的我都忘了，我也忘了。我可能还要带上很多的现在的实验的，尽量就近实验，还有PPT，有动画，这些都还降低了难度了。那是对的。针对这些比如说有社会改进，这种有没有集体性质的去自己稍微的用力的改进了一下？
（讨论）按自己的会试一试，我们老师一般会有讨论会，老师直接就把它改进掉，不按书上面的来。学校里面初中部分的实验室有没有把它完全改造成科学实验室？还是说仍然保留着物理、化学、生物分出来？它真的还是实验室还是不变，这些都不变的，在做一个具体的实验的时候，它有的是药水，有的有药的实验，也就放到这个地方，应该没啥问题。还是分开好。现在基本上没有合起来的这种。
6：好，大家觉得差不多了，我们就这一次就这样，谢谢大家！
