顾好的，让你们感受，我们不仅水好，空气好人更好，
1把名字给我签一下，最后一个来了，你们五个。
1五个还是四个
顾五个，等一下还要。我这样子吧？你把我跟这四位专家合个影，很难得，我在党员面前，靠山的共产党。
2好。
顾 靠山的共产党，我们难得合个影，等一下，你们几位最年轻漂亮的代表，也跟专家合个影，我们一起，等会谁来拍，拍好一点，特别是我们专家的形象，
3两边的中间一点。
顾王老师我们自家人算账，你这边一点。我站边，又讲义气朋友，
2他跟我要往哪边站。
顾 你会不会反光？ 
2不会。
3老师站近一点，
4这太高了这地，
顾 然后把它挤掉要回来，
5这样子影响不了。
4这照片拍的啊刚才。
3签到的都签好了么有？
4好了，
顾 好，我们也代表丽水形象地跟他们讨论，我们张老师和我们说话，
4帮你们拍一下，我帮你拍
顾 我代表最简单的一个。
6好我也来一个了，好了。先来，然后今天张老师靠近一点，中间来靠一下。
6没关系，拍这种照片，我把这凳子移一下，到的
4推进里面，
7博士后我在这边
8那个站近一点。
8好，一二三，再来一张啊，
顾 你近一点，这么大的人，丢掉了一下。
5一二，好好。
顾 好好，我发过来，我再传给十个专家。 
6你们听到我就拿衣服，这一张，你们要带走的啊，要带走的，
9对
顾 那么另外就把它传上去算了，那么在等一下你拿去先洗一下，把陈珊珊带上去，没关系。反正相片时间一年没关系。
6等一下你们结束了之后，是哪一个老师
顾 已经讲好了，说好了，我这里都讲好了，
6下面有叫你们那个老师
顾 我跟他说是说过了，我想这件事情我肯定要把它落实掉了，我每一个人电话打了要求微信发过去，真有事，有事的话我就把他换掉，替换掉，不然的话突然你做不到，不好的，这事情做就要把它做好，要么不做。 
顾 到了姗姗，
10那这个事情，
顾 我们又是一个漂亮的，你们都代表丽水的形象，好一点的企业家。
7一号我给你.
10一号位。
7怎么有种论文答辩的感觉？王老师。
顾 对，相当于答辩，这些都是要么博士，要么资深专家，你问一下，我迟一点到办公室，再把这个打印，这也不是很多？弄点别的。
10王老师。放在这里。那么...
顾不用不用，那是还有上次什么，我怕等一下给他，这个是源头问题，
10我再调几张给你再放好就可以。
顾 好，那么我先撤了，项目再好…
10马上行，好。那我非班主任怎么写啊，就写教师好吗？
顾 我把他拍上去，我们还想拍照，拍一张。这样各位老师觉得首先还是非常感谢大家在教学，到这里来参加这个座谈会。我们今年主要是受社会教育科学中心的委托，因为我们现在用的这套硬件课程标准是2011版的。已经快十年了，所以接下去国家准备要修订这套义务教育的课程标准。这是涉及到初中科学的这种标准的修订。所以我们来主要想听听，大家都是在用这套初中科学，也用这套这种科学在进行教学。就想听听大家对这本课程标准，从它的定位到它的性质，到它的内容，到它的教学建议，到它的案例，看看有什么？用下来，你们有些什么想法，有些什么意见，有些什么好的建议？希望在修订的时候能够把它反映进去的，有没有？那么另外再谈谈你们自己在教这门学科当中，对吧？对这门学科本身的设置，有什么想法，以及什么建议，你们这边我们应该首先除了每个人发言之前先自报家门，先试试教了几年？我们可以大致判断一下。比如说他交了五年，他交了六年，他交了七年。也没交两年。
11但是他不超过十年，
顾 我知道他都在十年以前，但是它也有个长短。我想听一听。好吧？这谁先来？每个人不超过六分钟，七分钟，我们给七分钟时间，一个人。 
8那就一号双双姐先来，
顾 他最后一个，他倒是，我跟他两说，他稍微缓慢一点，你们这几个现在就先走了，
12首先拿个标准的先说好吧，
9好，我谈谈我这几年使用我们这个课标的一个情况。我是莲都区梅山中学周志勇。
顾 周志勇，
9对，
顾 交了几年了，
9交了四年，今年高一轮下来带初一，
顾那么初一送到初三，
9所以，我觉得呢
顾 等会你再讲一下你的专业是不是这个专业出来的，
9我读的是学科，生物专业。
顾 生物学科也好，也算是符合专业的，是吧？在梅山中学的，
9我是看到我们的课标的话，尤其新课标，包括我读书的时候，我们老师一直强调说，现在新课标一直在强调科学本质观的教育，而且像我们，这个课程的基本理念当中，有一条去引导学生逐步的去认识我们的科学本质官网。 而且我看到新课新课标非常的重视我们科学探究这一块，像我看到这11页呢，11页这里的第二点，我看到，它就指出了说，要经历提出问题和假设，设计研究方案，获取证据，并且能够把这些证据能够进行分析和处理，从这个数据的分析处理以后，能够根据实验的结果得出结论，并且还要求学生能够进行评价和交流。我感觉就是说他这块提出来让我感觉是我们的课程目标应该是要求学生能够像科学家一样去真正的去经历这样的一种整个的探究的过程。所以我觉得新课程可能对科学探究这一块会非常重视，而且我相信它也应该是想以科学探究为载体来引导学生能够更好地去认识我们的科学的一个本质。 所以在这个方面，从这个角度来讲，我觉得它实际上也是慢慢的在转变了学生的学习方式。从像我们新课程说的是以学为中心，所以我想科学探究应该是一个很好的一种载体。这是一点。第二点的话，我看到后边的课程内容上，比如说，我看到了，刚才我发了三四页，课表三四页，在讲这个课程内容，课程内容具体里面，我觉得他是讲了很多那种具体化的一些课程内容，或者说是一些目标，比如说他3、4页，这边第八点讲到了知道液体内部的存在压强，了解影响液体压强大小的因素，我感觉这一点的话让我们老师应该说知道了课程内容和标准以后，能够去好操作，或者说它那课程的内容和标准定得更好操作化，也更具有可测性。 包括他边上的活动建议，他说感受液体内部的压强的存在，并且探究液体内部压强的特点，我感觉这些的话应该是说给我们，尤其像我们年轻的教师的话是提供了比较好的一种指引，就是一个方向。所以我觉得这些对于我们年轻教师来说，去看看课表应该说是非常有帮助的。因为我们现在不都是强调精准教学吗，或者说是或者我是把它理解成是对标教学，就是对这课程标准来进行新课的一个教学。然后看到72页，刚才您也说到了72页这边有什么行为动词这一块，附录这块，其实动词我觉得，这些行为动词的话实际上有很多动词的话可以让我们觉得这些动词非常的有，指向性非常强，可测性非常强。 让我们能够更好的能够指导我们去下我们的每堂课的教学目标，还有后面教学案例，我看着教学案例也是非常的有这种，它等于是对落实课标的具体内容和要求，给我们提供了一个比较好的一种模式模板，我觉得。当然我这边也有几个我自己的一些困惑，比如说像我们一直说的建立，我们探究可以探究，不是有那么几个步骤，第二步当中的建立猜想与假设，有时候我也在想，既然课标当中提出了猜想与假设，这句话应该是没错的，对吧？但是究竟猜想和假设有什么样的区别？ 猜想和假设是不是？在我看来好像是一样的概念，所以待会也请专家能够帮忙指导一下，
顾 说下来的就更宽泛。想象的成分更多一点。假设它有一个基本结构，它是从因果联系当中，其实假设是这么一个条件，它可能会得到什么样的研究？
9所以有时候我觉得这里是不是应该写，提出猜想，建立假设，这样是不是会更好一点？就是两个都是用建立的话，对，
顾 会觉得这个是同一个东西。对。
9至少我是这么看的。这是第一个。第二个的话我也是看到72页这边，它分类是分了三个目标层次，一个是认知性的，一个技能性还是体验性的，实际上跟我们新课程的对应的三个目标是一样的。 ,我们现在也提出了这种思维目标，就是还多了一个创新。是吧？我看一下，就是多了一个行为与创新，这一块。所以我在想我们现在的一线老师的教学的时候，是不是也可以说把我们的思维目标慢慢的去渗透，既然能够建立起来的话，那到时候是不是在教学当中是不是也可以慢慢的去渗透？第三个就是我觉得我们的教材应该是根据课标去编制的一套教材，我是觉得有书本上有一些学生活动呢，如果说真的要全面的开展的话，可能会与我们的课时总数会相矛盾。它一个课时安排了这么多内容，可能我们一堂课上完就是一堂课可能都上不完，这一堂课的一个课程内容。如果我们真的说像我刚才说的一样，把探究活动全面的开展，从提出问题到建立假设，再到最后的能够解决这个问题，我觉得整个探究过程的话应该是非常耗时间的。所以我觉得也是一个矛盾，还有一个就是旧课标内容与我们学业评价考试有点不一致。比如说我们知道，我们初一初三中考的时候，有些初三中考的时候，有一些考点实际上是不做要求的。但是我们平时初一初二期末考试，可能这些考点，我们又得就是不得不提，而且有时候考得还是比较难的。所以这个时候我觉得是实践比较矛盾的事情，所以待会也请专家可以给我们一些建议，怎么去把这个度能够把握一下，比如说像这边37页，我看到了这边有一个，这边讲到了一个点，就最上面这里。第二点课程内容是说是了解自然界当中氧氮碳的循环，那活动建议给出的是调查氮肥的种类及使用情况，但说实话可能调查氮肥的种类及使用情况，这个活动可能我们课外也很少老师去开展，因为我们知道中考或者说期末考这块根本就不考，所以我们课标究竟怎么去跟我们的考试的评价这块怎么去做好一个综合，我觉得是，我也很矛盾。 刚才罗里吧嗦说了这么多，有什么不足的，请专家批评指正。
10既然第一位男士先说，
顾 我记得那些话，李老师开始是
10我叫，我是开发区中学的莲都区，开发区的是新兵定位小学，然后我今年是第五年教龄。然后自己的专业是化学。然后我觉得…..
顾 我先问一下，你们两个一个学生物一个学化学，一开始到学校里边以后，对中菲建交初中综合科学有什么想法，这个又这么倒霉，然后教这个学科。还是说我本来就很想教怎么样。
10其实我是比较赞同分科教学，我就是还喜欢教自己相对来说擅长点的专业。 我是当时报考的时候就是想教初中科学，
顾是一直想教初中科学。听听那些。
10然后我觉得这个课标，对于我们这样，起码对于我来讲，我觉得说句实话，之前看的不是很多。我们其实把更多的心思，最多是客观，然后学生掌握的情况怎么样？所以我觉得我是想表达一下，我在上课过程中或者在教学过程中的一些问题。然后我这个课，我印象很深的是什么？我们上课的时候，然后有些教育员，包括一些组长后来听，然后我就印象。他们说每次就是来听完之后，他们马上就能说这个人是学习什么的，这个人肯定是教化学。这个人肯定教生物。这是一个场景，比较印象深刻。然后第二个场景，我之前有一道题目是这样子，有天平在称东西，然后有两个选项，然后老师之间有争论。他的第一个选项是这样讲，说：怎么做？他是天枰是要什么药？因为要放称化学物质的话要放滤纸的。他是先放滤纸，在调平。第一种方法是。第二种方法是先调平，再放滤纸两点 ，然后就有不同的老师有争论，然后说学化学的都是赞同哪一种，物理的赞同哪一点，但都没有。我觉得既然这门科学，是不是就是说不同的专业的老师，你是不是同一批学生的话，你是教出来，会不会有不同的，包括学生的思维等等都会不同，然后就会包括后面的一些题目的理解方面，我觉得是不是都不一样，这样子。 这个是我来讲应该感受比较深的这么一点。既然是科学，它是一门综合性科学课程的话，那么有不同的老师来教，这里有点困惑，这就主要是这一点。
顾是你的意思就是说，我们原来读物理或者读化学甚至古生物，他在大学几年学习过程当中进行的不同的学科思维和思想方法。那么这种学科思维思想方法会很顽固的反应在你以后教科学当中，表现出你是属于化学思维的，你是属于物理思维，是属于生物思维的。而且教育老教师一听就听得出来你这个人是什么思维的，是吧？ 那么这个问题你自己觉得很困惑，怎么解决？有没有科学思维的东西，就是不要这种太明显的这种思维特征的这些。是吧？这也是个问题。其他还有什么问题？教得还顺利
10教的是？我觉得是挺好的。
顾有没有带过毕业班，到现在还没有，我因为我是第一年到这里。之前是在别的地方。你是今年刚刚调到这开科技学院，其他的在其他学校。那么其他的企业，
12我就接着刚刚丁薇老师，我叫于涵是实验学校的，我今年是第四年，然后本科专业的话是光学的，然后研究生专业是科学教育。 然后我是觉得无论是怎样的学科背景，既然教的是综合课程，老师就应该是做好一个心理准备，去把关于科学综合过程，他该怎么去顺这样子的一些思维去学习，然后再呈现我觉得会好一点，不然的话就是自己的原本思想太顽固的话，在课上或者说在教授题目或者分析的时候，把这一些思维传达给学生，其实学生学要学得很快的。可能你的比如说你是化学思维，你的学生可能就是都会偏向于那一边去，所以我觉得老师应该是先做好这样子的一个心理建设会更好一点。然后我觉得科学课程的其实主要我觉得是一个科学探究，从头贯穿到尾的，然后就像前几天就上个星期开的一堂公开课光的反射，然后在模课的过程中就是那种感悟特别深刻，觉得这是之前自己交的时候会有这样的意识，但是只有在模课的时候会把这样子的一个问题给反馈出来，就像在我们不是要验证三线共面，然后我们应该是去翻哪一块板，然后怎么有些同学他可能在课前会有预习，他就有问他说为什么老师我们不翻A版儿，一定要翻反射光线在的那一块板，就有会这样子的题，然后还有再开这堂公开课之前备课的时候我也就很疑惑，为什么我们一定要提出引入法线这样子的一个概念，其实就普通的这样子的一个模型，我们的入射角和镜面的夹角也是相等的，为什么一定要引入法线？所以当时我也觉得很疑惑，我觉得生硬的去告诉他，其实小孩子是不理解的，虽然它是可以凭借不断的磨，然后可以把这个东西给记牢，但是他当再遇到别的问题或者新的类型的时候，他同样用全部都是重新翻头又从零开始了。所以当时我在准备这堂课的时候，我就把这个做了一个模型，就是先推导出前面的课堂，先推导出三线共面，然后在一个板上，然后不同的就针对入射点，就是我们光线可以不同方向射过去，就是让他们感受到这样子的一个三维模型。当这样子的不同的面放在一起的时候，用透明的不同颜色的，我们会发现他这几个面他会交在一同一条线上，然后这样子让学生意识到原来我在寻找反射光线的时候，法解对于我们寻找的过程中是有多重要，虽然在讲课的时候我觉得可能其实没有讲的特别到位，但是我觉得可能相对来说会让他们能够多少有这样子的意识，就是说去意识到法线，所以刚在讲科学探究的过程中，我觉得在上课的时候一定要清楚老师的一句话，或者说一个行为都有可能让小孩子他在学习的过程中产生一些误差或者怎么样的。还有一个老师在给我指导的时候，他就有提当时在设计怎么让学生意识到为什么要多次实验多测几次数据，然后当时我就比较生硬地提出来，然后当时那个老师他又说你让小孩子上来设计，然后他设计了一组，然后他不是停下来，他不知道怎么做了吗？我就问他为什么通过你的这样子的一组数据，你能不能得出反射角等于入射角，小孩子说可以。可以吗？我问其他小孩子可不可以？其他小孩子买马上反应出来了，他说老师这不可以的，就一次数据，这个万一是存在偶然性就不能推出这样子的普遍规律的，所以我觉得这是很多细节还是需要去推敲，在教学过程中还有一个在教学过程中，我觉得一个课程标准主要是给我们一个这样的指导思想，然后更重要的其实老师如果说能够把课标研究的更透一点，它能代表的是什么？会更好一点。然后在这个课标使用的过程中，我觉得最疑惑的一点就是特别是我觉得我比较感兴趣一些，他某些知识或者说规律是怎么得出来的，所以我就很比较喜欢去看他的一些科学史或怎么样的，但是在我们的课标活动建议里面经常就会提说，比如说让你去查阅，让你去怎么样，感觉发展的线没有帮老师理解的特别清晰，所以老师在做的过程中就是在操作的过程中可能会存在一定的难度。还有一个问题，还有就是那种关于反映科学本质的时候，当时李德曼他们不是有提出科学本质观的七个维度，然后我觉得当时在做这个的时候，我就觉得虽然教了第四年，但是关于观察与推测的区别，还有理论与地狱的区别，其实我自己也不是那么清晰，然后不是那么清晰的一个老师在教的过程中肯定会存在一些问题。所以我在想是不是我们课标里有一些呈现，或者说在课标的指导意见里面，我记得我们之前使用这一本的时候，还有一本厚厚的那种解读，是不是能多给我们呈现一些，还有关于课程内容，这里是我们按照科学探究生命科学和物质科学，还有地球宇宙这些分成了五个内容，然后我在想我们生命科学里面，比如说也有关于能量的，像这种呼吸作用，光合作用也是一种能量转化，那我们就是在大概念下是不是也是可以和后面有所联系？ 还有一个小点露了，在前面讲到科学知识的时候，其实就是目标还是哪里有讲到科学知识，他有讲到说用很多概念连接，然后我们在整合或者说实施的过程中，我们可能并不是那么清楚，就是说在我们的整个初中课程里面可能主要哪些核心的一些概念是怎样的，它跟一些下面的这种分概念之间的一些联系，这样子的一个大的一个图。如果说有的有一个比较直观的这样子的一个思维图或者怎么样的，我觉得可能在阅读或者说在使用的过程中可能会更方便一些。 这是我的一些些小想法。
13那我来吧。介绍了，大家好！我是陈双双，也是跟定位一样，溧水经济开发区中学。我是今年任教第九年，也是化学专业的。我觉得从化学跳到科学这一块，应该问题不大的，因为我觉得大学里学的东西对初中来讲的话教学是绰绰有余，相当于是给学生一瓢水，我要具备一桶水这种，但是我要教学生的话，我还是得以学生初中的思维去教授，所以可以说是这几年摸索前进，一都是现学现卖，然后在教学过程当中不断的去成长。我之前也一样，说实话，这本也没有认真的去研究，基本上每一次带毕业班的时候，我都是会认真的去看中考说明那本书！这几天也把这本书翻出来看看，也想着说要去找一点里面的有什么不足的地方，发现已经很严谨了，字字句句都很非常严谨。我就觉得这里的话反映当代科学成果，第六页这里反映当代的科学成果，我觉得这几年我们科技的进步是非常迅速，但是就是课本因为是2013年的，所以课本的更新上面的话，我觉得还是有所欠缺的，比如说现在智能手机，什么高铁轻轨之类的，跟我们科学搭边的相关知识点我觉得还是挺多的。还有我们课本的话，肯定是以这本课标作为指导的，那么指导思想是非常到位的，但是教材的匹配度我觉得还是不够的，离生活也是有一些距离的，比如说我一直不明白，我觉得为什么要学习使用天平，天平的原理是杠杆，那么杠杆那块已经学掉了，关于天平的测量，我们现在如果你去测量，你不可能再运用天平，有电子秤，或者说是更机密的去测量的仪器。还再比如说我看有个阅读资料里面关于磁生电生磁那里电话机的应用，还有一些习题当中也出到相关的，就像现在我们对那种老师的电话机，其实真的原理不是特别清晰了，而且现在也更多的更先进的东西去取代它了，所以就觉得距离学生是挺远的，包括像我们年龄层的去做这种题目，也是觉得有一些压力的。还有对于主题这一块的主题三，这里物质的运动与相互作用这里。前面的生物部分我觉得拎得很好，对于这里我前面是生命科学，第二块是物质科学这里。我就对于主题三这一块物质的运动和相互作用这里，它是将电和磁波元素的循环和物质的转换都归到物质的运动和相互作用，就是说电和磁还有波，这些是不是物质？包括以前我们学生提出来过的火是不是物质，所以我觉得我自己也搞不清楚，所以我说这里有点疑惑，他是这块是物质科学，是将物理跟化学好像融合到一起去把它归纳在一起了。然后现在我们都是提倡什么？教学sdm教育，那么sdm教学内容的话，它是以要求学科的综合性的，因为我们我觉得科学本身就是一门综合性的学科的，它什么平时的什么物理化学生物不用讲了，地理是自己本家的，包括语文的阅读，包括英语支撑，包括数学思维，包括现在的科技，这些我觉得都融合在其中了。所以这种教育的趋势他要强调的一种是探究性的学习方法，要以设计和探索为手段，要摒弃传统的这种知识的传授，现在我觉得那种开放性的探究应该是一个比较好的方向。像我看教材里面也有提到的，对问题的提出要分三个层次，第一个层次是给定问题，然后我们再去就着这个问题进行探索。第二个层次是给出问题之后，我们引发了自己的思考，提出一些新的问题再进行探索，最高的层次就是自己有这个情境去想到这些问题，我觉得这种，这种现在一直有在提，但是我觉得落实到课堂上的话，还是有一段距离，就是平时我们的课堂还是需要在都往这方面去发展和引导，这样对于学生的这种综合的思维能力的提高，我觉得是比较比较好的培养方向。 我就讲这一点了，
14我是猪朱往北来自于吉林城北中学，今年毕业的话就是六年了。然后我讲自己想法就几点。第一个我觉得我从单纯的科学教学角度来说的话，我觉得从客观角度来出发，它应该是种以学生为中心，然后重在培养学生的科学兴趣和科学思维的。那么获得性的科学思维，在我理解来说，它的培养应该是比解题应试能力应该更重要，因为其实获得性的科学思维培养在他们今后的学习道路上是非常重要的，也是非常有用的。但是通过我们现在在真正的教学过程当中，由于社会现实和学生家长的需求，他们更注重的是知识性的活动。比如说我现在初三了，我带的第二届初三，然后每一届刚开始的时候，初一初二，我都是非常重视培养他们的一些科学兴趣，有了兴趣他才会真正地喜欢上这门科学，然后才会去学习，然后培养他们一些科学性思维。但是到了初三的时候，我们更重要的反而是知识的整理。那么在知识整理过程当中，我这个是习惯性地会给他们有知识框架，然后把类似的或相应的知识都变成一个思维模式图，让他自己大脑还有这种思维图，我在这个书，在这个课标上看到有一点有点问题的是，在第16页，它有一个列举真菌的主要特点，然后在第17页有识别细菌动物和植物细胞，对不对？其实我是觉得真菌细菌和病毒这三类，它的细胞结构非常相似，但是有很大的区别，我们经常在世界当中会出现，它们的最大最主要区别是什么？我在想，在这里面没有出现病毒，但是在的应试当中会出现一些题目，会有的。其次，我在想为什么没有跟他们放在一起进行一个对比？细菌真菌和病毒，因为它们都属于微生物。我们在做在生物分类里面会分为植物动物微生物，那么微生物同类这三种生物，它们会进行一个对比，我觉得如果进行对比教学，学生印象会更加深刻，理解会更好一点。所以现在存在于在教学当中是存在于知识和动手能力，还有成绩思维之间的矛盾。我们现实社会是要遵循知识的获得和成绩的获取的，但是课标其实更注重是学生的动手能力和思维的培养，这是第一点。第二点，我自己学的是物理专业的。那么我在教学过程当中，我觉得物理化学我是没有太大问题的，但是每一次交到生物的时候，其实我们是存在很多问题的，因为学生的脑洞是非常大的。我们的思维是有局限性的，当他提出这个问题的时候，我确实是有的时候是解答不了的。还有一个是天文地一块地，我们接触就更少。而且教书教的时间越长的话，我觉得可能思维决定性会更加强一点。那么就像刚刚其他老师说的一样，分科教学可能更有专业性一点，因为我们任课老师佟健他们也经常会说他对物理和化学都没有问题，但是一到生物和地理这一块就非常头疼。因为毕竟我们不是生物专业的，对于生物的理解，真的只是一个皮毛而已。书本上给我们什么，课堂上给我们什么，我们也就只能认到这一点是什么。然后第三个课标，还有书本知识，都非常注重科学活动。但是由于社会还有经济发展不平衡，我觉得在于时间地域条件以及安全因素的限制下，课标上提出的很多活动，我们是没办法实现，真的是。我特别，看到有一个关于微生物的培养，看到有一个黑酶，黑跟美，培养黑根酶，其实其他很多活动我们也很难实现，但是看到这个培养黑根霉观察其包子的生殖，我觉得对于这一点来说，就像我们的实验室目前来说就很难。实验室来说。对于我们科学老师来说，其实科学实验非常重要，而且他准备的时间要非常的长。 我们如果说要去做学生实验活动，当然是有这个实验老师帮助我们的。但是很多时候我们不可能按照课本完全一模一样，我们会有自己的想法和改进，那么这个时候我们要花很大时间和很多精力去调整实验。所以说相当于我今明天要上一节实验课，两个班级，我今天可能要半天时间在实验室里面准备这个实验。然后我之前看到提问题目的提纲里面还有一点就是关于科技新成果，科研新进展，我觉得这一块内容如果能够让学生时时的去了解，它肯定是能够在培养学生科学性质上是起到非常重作作用的。但是因为现在学生的学习压力，然后学习的时间有限，他们课外又很难的有很多充足的时间去了解科技精神和科研新进展。我昨天想到我在想，如果这课标上能够出现一个二维码，然后省教育厅能够时时的对二维码内部的内容进行实时的演出，也就是补充一些科技新成果，分享增长，我觉得获取量信息量会大，而且会随着时间的跟进也会有很大的改进。让我们能够实施获得很多新的成果展现在学生面前。我就讲这些。
顾 大家对这个都讲了一点，都是有点感慨，而且都是从自己经历出发。那么说句实在话，你们们觉得这个东西对老师上课有用吗，
14对。我这本书我是13年入职的，我看过两次。第一次是准备考试，
顾考试的时候看
14第二次就是前几天，
顾 我估计大多人差不多。也可能是原来在读书的时候读的专业，假如大学里面他比较重视的话，但是老师到可能要的。是吧？只有这个很重要，但这个上岗以后顾不上，也不是说大家重视去说，因为你们现在这个阶段是处在一个学会教书的地方，现在把教书是怎么回事情，课堂怎么回事情，现在把它首先能够从不会到会的过程，先把这步自己能站稳脚跟这一步先做下来，所以可能比较多的精力会集中在对课怎么上，教材到底讲一些什么内容的关注，是吧？还处在一个学会教书，还没有想到要教好书，或者还没有把主要精力放在怎么把书教得更好，这个层次。肯定先会了才好。你会都不会，你想好这个好是空想。现在把会问题出去，这个属于跟你们没关系。不是说你们落后，也不是你们亲近，这都没关系。我们只不过是来考虑就是这个东西它在教师当中它的地位是什么？那么应该以一种什么样的方式呈现给老师，可以更好的对他们起到指导作用，这是第一个。第二个问题，我觉得技术，比如除了个别之外，就是说有很多老师都还在不约而同地希望回到分科教育，是因为有很大的困难，还是说受到学校里面同学科的其他老师的影响，还是说自己确实觉得想过这个问题，想清楚了，好像还是分科的比重。 
14因为就像目前来说的话，像我们是到了初中历史阶段，因为其实物理化学生物加在一起，它的知识能力非常大。我就以我自己经历来讲，我每一次交到声音我才会想，我才会去研究心脏体循环，肺循环到底怎么回事，我教完之后我就忘。然后这还是真的是我所认识的，我觉得是比较疲劳的东西，学生的思维是非常的发散的，有很多问题我们解决不了，说实在是解决不了。
顾这个我们也能够谅解，因为人毕竟不是全能的。他当时选物理专业读的时候，她就对那些什么身体这个东西就很反感，现在回过去要让我交这个东西，
14这个不是反感的感觉是吧？真的就记不住，但是像我学习物理习惯，我物理和化学，我觉得逻辑性思维在，我解任何问题都没有问题，但是一到生物记忆内容我可能就会偏弱。
15我是觉得还是要坚持和课，因为现在我是教物理的分科教学，我们学校在初三段，我觉得很多问题就出来了，
顾 比如说你最终是科学，当时回过去的对吧？刚才已经上午有老师介绍，现在总体上是很科的，但是有一部分事业学校，他到了初三的时候就回到科里，问题也很多的，
15你最终是一门学科，你还是得合起来讲讲习题各方面的就麻烦很多的，然后学生的压力也很大的，因为你一个老师定一门学科，相当于它又多了一门学科了，他就很作业量都大很多，我觉得还是要合起来，
14而且突然上另外一个班是中介接过来的，你就前面就是一些不了解他的一些什么，
顾 现在到初三分科教，但是考的时候还是考这张图，
14对，相当于两个老师他和这教一门，然后有时候就是那种，就很尴尬，
顾一个老师教生物的一个教化学的。
14 物理和地理并一起，然后化学和生物并一起，然后就一个老师教，然后像刚才那位老师讲到的生物部分会忘记，我觉得无论怎样都是会一轮下去又要重新自己要记过一次。无论你是不是这个专业，都会像地理的，很多都会忘记掉的。
15其实相当于我们是在实际的基础上去教学，这个教学是没有很大的深度的。
顾这个是因为你，你就是说就等于我设置了，然后就让我按照设置的这种能力来给我教一个新的东西，那么因为我设置教什么东西我都看得懂的。但是你说我对这个东西有很深入的研究，或者要能够讲得很透彻，这个是有难度的。是吧？因为我只不过从字面上去挖掘了我应该交什么东西，但是我并没有进入到这个东西的学科的思维特点和他的思想方法里面去，所以我们还是要承认物理化学生物这三个学科，它在思维的风格和基本思想方法上面是有差异的。 
14 我们对我们这样的教学就会导致学生就是知识性的获得。至于什么知识系统和相当于对生物就知道的知识，
15 所以很多时候，其实也就是只需要教个皮毛的，你深究你也没来不及的，时间上也不允许。
顾 我觉得你们，你们从自己的感受当中能谈出这么一点。这个也是我们社会意见当中第一次听到的。我觉得这个也是要重视。确实，过去在讲副课的时候，很少有人讲到，我们合起来的这种学科，它的思维风格和思想方法之间是存在着一定的差异。我们总认为科学家的思维风格和思想方法应该是最科学的，
16应该是一致。
顾 应该是，这一种就是科学的思维风格，思想方法，那就是实证基于政治实话，但是实际上在往下一个层次上面讲到它的这种，刚才你讲的，为什么从你做一个什么实验当中，这个程序的颠倒一看就知道你是化学的，你是物理的概念，这个理由是什么？称什么东西，先调天平还是做什么，还是先做什么？再调天平调零就是，
16调零就是
11就是，就是先是调平了再放纸片，还是然后先放纸片再调零，
顾 就他们的现在，天平不用了，为什么要花这么多时间去给你这么说是想办法这种事，现在大家都是用传感器一声就出来了，
17温度差，因为科技在程度那个了，与时俱进的，什么不见了，起来看。 以后不交了，
18 但是中考要求要让他们会，
顾 上海都不交了，因为这个东西为什么交？我估计他是编教材的，他从经典教材当中延续下来的，重要的是经典教材当中显微镜的使用，天平的使用，那是非交不可的，很经典的实验操作的能力顶替不了操作的，他不讲知识，讲你这个实验操作能力，而且有的时候考实验的话它就考你这两个东西。天平你会不会用，显微镜用的对不对？所以也没有理由历史上就这么教下来的，所以它就这么传下来。但现在随着科技发展以后，这东西不用了，所以我也觉得不用东西是可以。 现在你再教，人家学生也学会了是吧？我们都已经用手机了，你还讲电话机的原理，讲听筒讲传话这个事情。这个电话基本拿着手机号讲的，谁知道里面什么东西，这个确实是有点，你们还是讲了很多从你们展示当中反馈上来的好的东西。那么对我们也很有启发。
19 那么我很有启发，年轻老师对我们很有启发。我现在在想，比如说物理的思维，化学的思维，生物学的思维。你们教了四年以后，有没有感觉？他从多个方面对你老师有影响。
15怎么说可能像物理和化学相对而言近一点，因为我之前在读大学的时候就在做家教，家教做的就是初中的科学，我会对科学知识进行里面的资基整理，整理之后发现的就是物理和化学的知识，其实它点不会特别多，它发散出来的思维比较多。但是生物的它的知识点非常多，
顾发散出来的东西很少
15有的东西多，有些时候关键是它的点还非常的分散。
19然后有就是他们的教材，那种教材这点上没弄好，说实话。这里面这么多酶，这么多菌什么，对一个学生来说用不着那么多，
顾 他的延用的还是原来的知识体系，
15 大体上没有变。对。
19 因为到现在就按笔画大概整合，以后有变，
15它就有可能顺序换掉了。它会把前后这样的顺序换一下。其他的大部分都是体系没有变，
顾 我们就是一个这边那个是什么？不能够简单的就是说你编课标的人，你就是拼盘这个思路的话，找一个话题专家，找一个物理专家，找个科技专家来说，把你每个人都是拿出来压缩到多少程度，把它拼在一起，那拼出来东西还是拼出来的东西，它跟自己没打通，要怎么打通这些学科的思维壁垒，让他成为一个真正在科学思维跟科学方法层面下面的东西，这是需要进行改造。 
15 因为我们现在课本基本上是分为物理，化学，生物，地理上的四章内容，其实四章我们都会把它很独立的，就看成单独的。不会说去把它领会贯通，因为它们
顾 就是在你们这里有没有一个非常典型的，可是很好的把物理化学生物地理东西是融合在一起的这种。
20它的思维融合在一起，再用。
顾 在你们中考的最后一个探究题当中有没有这样的题目，也没有
15 对，
20它其实有的话也是第一小题第二小题这个意思。
顾 探究题目只不过是一个综合性的提高了，假如它也是这样的话，就没戏唱了
19 我们理想状态。它出这种状探究题，它的知识载体可没有办法去改变。因为它是物理的，它是化学，但是它的整个思维过程就是一样的有用，
顾 思维过程它再怎么出现，所以看到抽象到最后一个就是实证，真实的万能膏什么东西都能够证到，其它的就没法弄了。好，基于时间关系，谢谢大家，跟大家也聊得很愉快，到底还是有新鲜的思想，新的第一好的做东西会。对吧？希望大家能在教育当中这也是个探索。因为你们做的探索很有前瞻性，朋友的。为什么这么说？因为世界上一些发达国家基本上都是科学课程，它已经不分了。但是一些传统的国家还是很厉害的，所以世界上也经常在讨论到底分好，还是不分好，那么你现在有幸在这里做和的，我就觉得。 
